​支付51万美金“家庭抚养费”后，贾跃亭向法院申请跟甘薇离婚？

来自破产公司文件和申请管理公司Epiq Cases网站披露的一份文件显示，贾跃亭在10月14日提交破产申请文件前6个月，每月的月收入为93810美元。
背负百亿债务，贾跃亭每月依然有约66万元人民币的收入，按照网友的说法，就是“一个月一辆奔驰”。
图片来源：微博网友评论

10月20日，每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者又从上述网站披露的最新文件中发现，贾跃亭和其妻子甘薇于今年10月11日在成都市锦江区人民法院申请离婚，该案状态显示为审理中。
图片来源：破产文件截图
该份文件同时显示，贾跃亭在提交破产申请前的一年之内，曾于今年2月28日和7月23日分别向甘薇转账40万美元和11万美元，总计51万美元，在用途一栏标注的是“家庭费用”。
图片来源：破产文件截图
目前，贾跃亭和甘薇方面未就此事发声。

20日上午，上海东方剑桥律所律师吴立骏在接受每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者采访时候表示，甘薇和贾跃亭在贾跃亭提请个人破产重组前向法院申请离婚，可能是美国的制度需要中国的法院佐证财产分割的合法性，“如果你现在私底下处理，可能会被别人告成无效，因为你现在的对外债务夫妻也要共同承担。”

此外对于贾跃亭此次在国内法院申请离婚，是否要回国出庭，吴立骏律师表示，离婚本人是要到庭的。
从“中国网剧教母”变成老赖
甘薇（图片来源：视觉中国，资料图）

1984年出生的甘薇曾是娱乐圈明星。公开资料显示，
2006年，毕业于解放军艺术学院的甘薇因出演手机电视剧《约定》而出道演艺圈。
2009年，甘薇出演了刘镇伟执导的科幻片《机器侠》。
2012年，甘薇出演了悬疑片《十二星座离奇事件》 。

成为贾跃亭妻子后，甘薇逐渐转向幕后。2015年末，由甘薇的乐漾影视监制的《太子妃升职记》火了。收官时，投资近2000万元的网剧创下了超26亿的播放量。
那时有人说，市面上没有比甘薇更标配的人生赢家范本：
贾跃亭正和他的“生态化反”风生水起，他们的双胞胎女儿刚过了一周岁生日，甘薇自己的乐漾影视承制的第一部作品就成为了现象级作品，她被媒体封为“中国网剧教母”。

而随着乐视网出现资金危机，贾跃亭远赴美国，甘薇的生活也发生了巨大改变。
2017年11月2日，贾跃亭在美国接受了腾讯新闻《棱镜》的采访，在谈到甘薇的时候，他表示，
小薇（甘薇）说可以做事业，但是家庭怎么办，房子都被冻结了，就剩一套房子，还是用她妈的名字买的，小薇的卡也被冻结，只能刷2000块，小薇都说不相信我了。所以说，这次对我触动特别大。

来自启信宝的数据显示，甘薇目前还是老赖（失信被执行人）的身份。今年9月19日，湖北省汉江中级人民法院发布的失信人信息显示：

一、贾跃亭于本判决生效之日起十五日内向长江证券（上海）资产管理有限公司支付借款本金500000000元及利息（自2017年3月21日至2017年6月25日，按年利率5.8%计算）；
二、贾跃亭于本判决生效之日起十五日内向长江证券（上海）资产管理有限公司支付违约金（违约金的计算方式为以529000000元为基数，以万分之五为标准，自2017年6月26日起计算至实际清偿之日止）；
被执行人全部未履行上述债务。

启信宝数据还显示，目前有多条与甘薇有关的关联风险，以她担任法人代表的北京乐漾影视传媒有限公司为例，其股权就被冻结，并且有官司缠身。
图片来源：启信宝

曾表示负责处理贾跃亭在国内的债务
值得一提的是，2018年1月2日，甘薇曾在微博上表示，“受老贾委托，我将负责贾跃亭在国内的债务问题。”
2018年1月7日，甘薇在微博上表示，

“过去的一周，我和债务处理小组共同努力，通过以资产抵债和出售资产的方式，实现部分债务的实质解决。
详情如下：
1、将乐视商城核心优质资产以9290万元的作价抵债给乐视上市公司控股子公司新乐视智家，偿还了上市公司部分债务。
2、出售酷派股份，转让价款8.07亿港元直接被招商银行抵消对应的部分债务（原债务本息约14亿港币），偿债比例近60%。
下一步我们会积极与招商银行寻求沟通，希望能对已冻结的资产进行相应比例的解冻，以便于我们来偿还更多债权人的债务。在此也请求招商银行理解和支持我们。
2018年1月22日，甘薇又在微博上表示，
“这大半年我们一直在努力解决问题，做出解决方案从未停歇……，到今天，我们也不会停歇，竭尽全力……”

2018年3月29日，甘薇在微博上感叹：

是非曲直苦难辩，自有日月道分明，白衣惹灰土，只需心如故！

此后，甘薇大概要一个月才更新一次微博，发布的内容也与债务问题无关。
甘薇近期发布的微博（来源：新浪微博@甘薇521）
值得一提的是，甘薇曾发出《一个妻子的内心独白》长文，细数“婆婆患上抑郁症”，“姐姐一夜白发”等细节，引发网友同情。
来源：新浪微博@甘薇521

但眼下，贾跃亭在申请破产的同时，又要与一直支持自己事业的妻子离婚，诸多疑问仍有待解释。

记者 | 宋可嘉（实习） 谢振宇
编辑 | 李净翰 汤辉（实习） 杜波
