
第1问 保险要不要？
为落实安全生产工作，在多年的监理工作中，经常会审核施工单位所提交的保险资料。发现部分施工单位的项目经理对于保险知识是非常薄弱的，很多单位并不知道如何去购买一份适合自己的保险，即使已经购买保险却在提交保单资料上处于朦胧状态。

其实保险对于通信工程行业而言，就和车辆上保险是一样的道理:“没有保险的车辆不能上路，不是汽车的性能有问题，是原则问题或者说法律规定，没有保险的车辆上路属于违法行为”。你硬要无保险车辆上路，如果被交管部门检查到将会予以相应处罚。假如不幸发生交通意外，不仅要承担经济责任还要承担法律责任，后果是非常严重的。

同理，没有保险保障的施工人员不能参与通信工程建设不是技术能力问题，是责任与底线保障问题。无保险不施工，是红线。

第2问 什么样的保险资料才完整合格？

前面说到，有些项目经理在提交保险资料上还处于朦胧状态，那么什么样的保险资料才是合格的？

保险资料由保单正本、保单明细、保险条款、发票与付款凭证和批单组成保险体系。

保单正本：投保单位、保单号、保单中被保险人数、保险期限、保险项目(意外伤害赔偿、意外医疗、住院补贴等)与赔付保额、保费等基本信息。
保单明细：被保险人姓名、身份证号码、工种职业类别及保险项目。
保险条款：保险合同的重要组成部分，投保人与被投保人的各自义务及理赔的主要条款。
发票与付款凭证：双方履约的票证。
批单：保险生效后，删除与增补人员的履行手续，是保单与明细后期的补充部分。

在进行保险资料审查的时候，监理单位及上级单位只需要检查保单正本、保单明细、批单（没有可不提供）即可。反之，是不合格的保险材料。

第3问 有哪些保险是不合格的？

有保单正本、保单明细、保险条款和批单就合格了吗？
答案肯定是 NO，为什么呢？
首先，根据合约或上级部门对保险额度的要求，假设要求意外保障是100万的额度赔付，而实际购买的保险低于100万，那么这份保险就是不合格的。
其次，在没有批单做支撑的前提下，如果提供的保单正本投保人数30人，保单明细不是30人，那么也是不合格的。
再次，现场核查时实际生产人员不在保险保障中（保险清单中），那么这份保险在这个作业单元中就是不合格的。
无保险不施工，是红线。

第4问 什么样的保险才适合？

团体险根据记名属性保险分记名和不记名。

不记名的保险为建筑工程保险（建筑施工企业安全生产责任保险），适用于大型工程建设。
记名的保险分为团体意外险和雇主责任险，也是我们实际购买的保险。

那么，什么保险才适合我们呢？
首先，保障的额度至少要达到要求。
其次，价优物美。同等价格看保障，同等保障看价格。合适的就是最好的。

第5问 什么叫同等价格看保障 同等保障看价格？

每一家保险公司，各有各的优势。有些在价格、有些在服务、有些在自助，各有千秋。我们在购买保险的时候，要有所取舍。

比如：同等工种，保费相同但额度不同

比如：同等工种，保额相同但保费不同

比如：伤残赔补比例不同

比如：医疗赔付方面

以上这些，单项来选，我们都会选。整合来选的话，还得看保险条款。

有些保险公司通过APP自助理赔，有些没有APP自助。
价格不是我们选择保险的主要因素，有所取舍，合适的才是最好的。

第6问 团体意外险和雇主责任险理赔金支付上有什么区别？
团体意外险和雇主责任险在理赔金支付方面，保险公司直接赔付给被保险人的模式是团体意外险，由雇主单位先垫付给被保险人（员工）后再由雇主单位向保险公司进行理赔的是雇主责任险。

第7问 保险有没有用？
我们都希望保险没有被使用过。

但当意外发生的时候，不论伤残还是死亡，保险的赔付是降低企业财产损失和抚慰伤亡者及其家人的最后保障。

希望各级单位始终抓好安全生产工作，常抓教育与培训，按章作业，不存侥幸心理，生命至上，预防为主，安全第一，警钟长鸣。

保险，必须要买的。

本文作者：北京诚公 徐细根 (弋州)
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
