好吃│丰收季到来 让我们秋天一起“花样”吃苹果
原标题：好吃│丰收季到来 让我们秋天一起“花样”吃苹果
在这丰收的秋季，让我们一起“花样”吃苹果。
现在，各种热带水果、新奇水果、反季水果随处可见，无花果、百香果、牛油果，仿佛越“冷门”越受欢迎，而秋天的代表水果之一——苹果则因为太过“平常”而被忽略。苹果作为最日常的水果，在中国已经有两千多年的栽培历史。陕西洛川富士、陕西延川富士、甘肃天水花牛苹果、山东红星、山西万荣等都是苹果中的“国货之光”。
如今，苹果再也不像过去物质匮乏时那样珍贵，但苹果的营养还是不容忽视，比如，苹果富含矿物质和维生素，而且这些营养成分可溶性大，容易被人体吸收。苹果还有助于代谢掉体内多余的盐分，苹果酸可代谢热量。红彤彤的苹果散发出诱人的果香，更是让人联想到“苹果脸”、“苹果肌”。在这丰收的秋季，让我们一起“花样”吃苹果。
◆ 中关村茶点
中关村茶点绝对是个“有故事”的地方。20世纪50年代初，中国科学院的一些研究所设在这里，不少教授和一些外国专家在这附近工作居住，他们都希望能在这里买到西点。当时中国科学院院长郭沫若向北京市政府提出建立西点部的要求。1957年4月，中关村茶点部开始营业，开始设在福利楼二层，有各式西点，冷热饮，并设有茶座。茶点部开业为科学家们提供了一个舒适的休息场所，时逢周末、节假日，郭老经常请一些科学家、外籍友人品尝这里的西点，这里也成为科学家们沟通、交流的好去处。
苹果派绝对是这里的爆款美食，因为差不多中午12点出炉，很多人为了能吃上热乎的，要么提前等在这里，要么就“根据苹果派出炉时间调整行程安排”，可见其魅力之大。中关村茶点的苹果派里面是肉眼可见的大块苹果、外面是奶香、黄油香扑鼻的香酥饼皮，所有的浓郁香甜几乎都来自纯天然成分。而且如果想和家人朋友一起分享，还可以整个买回去，“大大的一个，沉甸甸的分量，货真价实。”
▎地址：中关村北一街18楼 中科院文献情报中心侧门正对面
图/大众点评网截图
◆ 大董
在没有那么多甜品、蛋糕的年代，很多人一定对“拔丝”菜记忆犹新：拔丝红薯、拔丝山药……在苹果价格相对便宜的秋冬季，自然还会吃拔丝苹果。严格的来说，拔丝苹果属于鲁菜，酸甜的味道、金黄的外形，一上桌，孩子们就开始你拔我拽，好吃好玩，绝对是“记忆中的甜蜜”。
大董还保留着这道拔丝苹果：浅黄色金亮亮的外表、想要让丝断掉的时候蘸蘸水，咬一口外面的糖衣甜脆，里面的苹果带着热乎乎的果香。虽然不是什么必点的招牌菜，但是足以回想起过去的时光。
▎地址：多家分店
图/大众点评网截图
◆ TIAGO SELECT
香烤春鸡配苹果是这里的口碑菜，首先从颜值来说，金黄的鸡肉与苹果、土豆等颜色丰富的配菜一起，呈现出“油画般美丽的色调”。烤鸡的外皮非常香脆，肉质多汁滑嫩，而且非常入味，饭量小的还可以选择点半只。
作为配菜的苹果经过烤制之后变得更加香甜，有种非常温暖的香气，很适合天冷的时候吃。搭配鸡肉，苹果更添加了清新爽口的感觉，大口大口地吃都不会感到腻，甚至有食客觉得，烤苹果的“风头”盖过了烤鸡本身，所以很多人都觉得“苹果给少了，能不能再多一点？”
▎地址：多家分店
图/大众点评网截图
新京报记者 王萍
编辑 彭雅莉 校对 李世辉
