世界骨质疏松日丨超九成患者不知道自己骨质疏松
原标题：世界骨质疏松日丨超九成患者不知道自己骨质疏松
年轻时获得最佳骨量，有利于预防骨质疏松症的发生。
10月20日是世界骨质疏松日。2018年国家卫健委发布的首次中国居民骨质疏松症流行病学调查结果显示：我国中老年人骨骼健康问题较多；低骨量人群庞大，其中女性尤为严重；骨质疏松症患者中超九成不知道自己患病。
那么，你是否有骨质疏松症呢？先来做个小测试吧！
骨质疏松症是一种以骨量减少、骨微结构破坏导致骨骼脆性增加、骨折风险增高为特征的代谢性骨病。骨质疏松性骨折，又称脆性骨折，是指在受到轻微创伤后或日常活动中发生的骨折。中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会副秘书长岳华介绍，骨折是造成老年人失能的重要原因。一旦发生脆性骨折，会严重影响生活质量与健康寿命，同时带来巨大的医疗和照护成本。
骨质疏松症是慢性疾病，虽多在老年人群发病，但其发生、发展通常经历了漫长的过程。人的全生命周期都应关注骨骼健康，在年轻时获得最佳骨量，有利于预防骨质疏松症的发生。
为此，中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会、中国疾病预防控制中心慢性非传染性疾病预防控制中心、中华预防医学会健康传播分会、中华预防医学会妇女保健分会、中华预防医学会伤害预防与控制分会、国家体育总局体育科学研究所国民体质研究中心、中国体育科学学会体质与健康分会等七家权威机构联合发布《“关爱骨骼，终生无骨折”》健康提示。
中国疾控中心慢病中心老年室副主任尹香君介绍，提示的主要内容包括：
●光照
上午11点到下午3点，尽可能多地暴露皮肤于阳光下15分钟-30分钟，每周两次，以促进体内维生素D的合成。尽量不涂抹防晒霜，以免影响日照效果，但要避免灼伤。
●补钙
食物是人体摄入钙的重要来源，平衡膳食以及选择富含钙的食物对预防骨质疏松症至关重要。推荐18-49岁成年人每天摄入800mg钙，50岁以上的人每天摄入1000mg钙。
●运动
健康成人每周应至少进行150分钟至300分钟的中等强度身体活动，或75分钟至150分钟高强度的身体活动；每周至少有2天或以上的抗阻练习，锻炼包括腿、背、胸、腹等部位。
新京报记者 王卡拉
编辑 岳清秀 校对 李世辉
