腾讯任宇昕：未成年人保护是腾讯发展的生命线
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，腾讯公司首席运营官任宇昕出席“网上未成年人保护与生态治理”论坛并发表“共筑未成年人保护生态，创造数字社会美好未来”主题演讲，他表示，未成年人保护是腾讯发展的生命线。
演讲中，任宇昕分享了腾讯在网上未成年人保护方面的思考，他提到，腾讯以体系化的推进方式，构建立体的未成年人保护生态。今年内将把腾讯旗下所有游戏接入防沉迷系统，不能接入的将停运或者下架。
与此同时，任宇昕认为，还需要开放协同，推动网络生态治理的社会共建，加强技术投入与产业协同，并加强社会参与。他强调，腾讯与高校、社会等形成更紧密的协同，做一个未成年人保护的生态共建者。（何畅）
以下为任宇昕演讲实录：
尊敬的王家瑞主席、刘烈宏部长，各位领导，各位嘉宾，大家下午好！很荣幸能代表腾讯公司，参与讨论“网上未成年人保护与生态治理”这一重要议题。
在科技日新月异的今天，每一代人之间最显著的差异，很大可能就是互联网影响程度的不同。这种不同，既带来了不一样的社会挑战，也带来了生活、学习和成长方式的革新。
随着移动设备的快速普及，中国未成年人的互联网普及率已经达到93.7%。对于这一代“网络原住民”来说，互联网不仅是一种娱乐方式，也是重要的沟通介质和学习平台。
因此，作为产业的一份子，我们既要有强烈的责任感和保护意识，配合主管部门，做好网络生态的治理工作，为未成年人构建一个安全、健康的网络环境；同时，也要用更加发展的眼光，处理好互联网和未成年人之间的关系，让科技真正为年轻一代所用，助力他们成长。
最高优先级
未成年人保护是腾讯发展的生命线
以腾讯为例，作为一家以互联网为基础的科技和文化公司，我们希望成为各行各业的“数字化助手”，从消费互联网和产业互联网两个维度，为社会创造价值。在我们的社交和数字内容平台上，有很多的未成年用户。我们既要为他们提供优质的服务和内容，也要在过程中，时刻紧绷着一根弦，这根弦就是健康和安全。
所以，我们始终非常重视网络生态治理，尤其是对未成年人的保护，将此视为企业发展的生命线。公司董事会主席马化腾先生，已经连续三年在全国两会上，就未成年人保护提出书面建议；而腾讯所有的产品和服务，同样把未成年人保护放在最高优先级，哪怕一些举措和业务盈利有冲突，决策层的意见也都非常一致：无论业务冲击多大，该做的事情一定要做，而且要做彻底，做扎实，真正能够解决问题。
体系化推进
构建立体的未成年人保护生态
这里，我从实际工作出发，我跟大家分享一些腾讯的举措：
首先，我们在网络安全方面长期投入，为缺乏自我保护能力的未成年人提供多重保障。我们建立了腾讯110、守护者计划等平台级的安全服务，配合主管部门，坚决清理有害信息、打击网络犯罪。我们还推出了形式多样的网络安全课程，帮助全国各地的孩子们提高安全意识，避免受到伤害。
此外，对于全社会关注的游戏沉迷问题，我们在行业内率先打造了系统的解决方案。从2017年初开始，我们先后推出了 “成长守护平台”、“健康系统”和“主动服务工程”，率先应用 “公安实名校验”、“人脸识别验证”等新技术，形成了国内最严格、覆盖环节最全面的防沉迷体系。到今天，健康系统已经覆盖了腾讯游戏超过97.3%的活跃用户，未成年人的游戏时长和游戏消费，都得到了明显控制。而且，我们将在今年内，把旗下所有游戏都接入到系统中，不能接入的，我们一律停运、下架，确保每个未成年人都得到有效保护。
当然，除了保护和限制，更重要的，还是通过优质的内容体验，给孩子们更多的引导。例如，腾讯游戏打造了 “追梦计划”，通过《家国梦》、《故宫：口袋工匠》、《腾讯扣叮》等一大批功能游戏，向孩子们传递家国情怀、弘扬传统文化、普及科学知识，让游戏不只是娱乐；腾讯视频也专门为孩子们推出了“小企鹅乐园”APP，精选适龄内容，让家长和社会放心。
开放协同
推动网络生态治理的社会共建
随着这些工作的深入，我们也逐渐意识到，除了自身不断加强投入，还需要广泛联动产业和社会的力量，去承担更多的责任：
首先，要善用技术创新，丰富网络治理的工具箱。以腾讯为例，我们启动了基于大数据分析的“繁星计划”，针对短视频、直播等内容产品，更精准地清理有害信息。今年5月，腾讯还发起制定了未成年人网络保护的首个国际标准，希望把我们的技术实践沉淀下来，更好地服务于整个生态。
其次，要加强产业协同，做汇聚力量的连接器。比如在防沉迷方面，我们广泛连接了华为、三星、盛大、中国联通等国内外的合作伙伴，希望把软件、硬件和通信服务的力量都汇集起来，通过产业链的优势互补，打造未成年人保护的“同心圆”。
第三，要加强社会参与，做生态的共建者。我们将不断完善“家长守护”、“星星守护”等产品和服务，为家庭和学校，提供更多解决问题工具，同时，我们也希望与高校、专家、三方机构和国际社会更紧密地协同，做一个专业、可信赖的生态共建者。
科技向善，为了更加美好的未来
以上，是我基于在腾讯的实践，谈一点对于未成年人保护和网络生态治理的理解。
在我们面前，挑战确实不少，随着5G、AI等技术的普及，新的挑战还会不断出现。但我们始终坚信：科技是一种能力，向善是一种选择。秉承着“科技向善”的愿景和使命，腾讯期待在主管部门的指导下，与所有行业伙伴，与家庭、学校等社会各个层面携起手来，构建清朗的网络空间，创造数字时代的美好未来！谢谢大家！
