阿里巴巴张勇乌镇谈新商业文明：让更多小草长成参天大树
原标题：阿里巴巴张勇乌镇谈新商业文明：让更多小草长成参天大树
【猎云网北京】10月20日报道
10月20日，第六届世界互联网大会在水乡乌镇开幕。阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇在开幕式致辞中提出，数字化时代的商业发展催生了新商业文明。新商业文明以人为本、合作共赢、开放共享，为每个人、为全社会创造价值和效益。
张勇说：“数字化时代的新商业文明，本质是要回到人本身，从关注流量、关注交易量，到关注客户、关注消费者，关注一个个具体的人，关注全社会的效益。”“让天下没有难做的生意”，就是让商业体在成长的过程中关注人本身，履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
数字化时代的新商业文明是以合作为基石的发展新模式。张勇说：“传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的竞争正在向正和博弈、共赢发展、增量发展的大趋势上演进。”
他说，阿里巴巴积极创造生态，既帮助成千上万的中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人的发展，让大树下面既能长小草，同时也让更多的小草能长成参天大树。阿里巴巴在服务千万级中小企业的同时，也孵化适合中小企业成长的互联网土壤。
数字化时代的新商业文明也是立足开放共享的商业文明。今年是互联网诞生50周年，中国全功能接入互联网25周年，也是阿里巴巴成立20周年。“阿里巴巴不仅是开放共享的受益者，面向未来，我们也非常愿意对外播撒开放和分享的种子。”张勇说，阿里巴巴基于过去20周年自身的思考与沉淀打造了阿里巴巴商业操作系统，希望面向各行各业合作探索、推动中国各个产业全面走向数字化、智能化。
“这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、是一种理念的分享、是一种创造。”张勇强调，“我们希望通过这样的分享，能够更好地助力中国数字经济发展，让更多合作伙伴、更多消费者、更多社会组织能够参与到数字经济当中来，共同分享数字经济成长的红利。”
本届世界互联网大会的主题是“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”。张勇也分享了自己对开放合作的思考：“在数字时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起，全球市场你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。点状、树状的合作将全面走向网状合作，这是我们看到的发展特征和共识。”
AD：还在为资金紧张烦恼吗？猎云银企贷，全面覆盖京津冀地区主流银行及信托、担保公司，帮您细致梳理企业融资问题，统筹规划融资思路，合理撬动更大杠杆。填写只需两分钟，剩下交给我们！详情咨询微信：zhangbiner870616
