新京报“乐享跑”活动启动 奥运冠军王丽萍领跑
原标题：新京报“乐享跑”活动启动 奥运冠军王丽萍领跑
活动通过现场互动普及垃圾分类常识。
新京报社社长宋甘澍参与了活动。新京报记者
浦峰 摄
2000年悉尼奥运会女子20公里竞走冠军王丽萍在带领参与选手一起热身。
新京报记者 浦峰 摄
嘉宾和选手开跑。
新京报记者 浦峰 摄
小朋友在玩垃圾分类游戏。
新京报记者 浦峰 摄
新京报快讯（记者 马瑾倩）今天（10月20日）上午9点，一场不计时、不竞速的6公里健步走活动在龙潭公园开始了检录准备。此次活动结合垃圾分类准备了一系列互动。参与者中，有耄耋老人也有刚过两岁的宝宝。
活动以“新环保 乐享跑”为主题，由新京报社主办，三生（中国）、安信信托和宜人财富共同支持。活动路程设置为6公里，约围绕龙潭湖健步行两圈，现场近200名选手参加。
上午9时许，“乐享跑”活动正式启动。主办方新京报社社长宋甘澍、三生（中国）健康产业有限公司高级副总裁韩波，以及2000年悉尼奥运会20公里竞走冠军王丽萍等嘉宾参加了此次活动。王丽萍带领参与者，在现场进行了20分钟的热身活动，10点正式开跑。
16分钟后，43岁的柳松跨越龙门，第一个冲过终点线。柳松身材相对瘦弱，做完简单的拉伸后，她告诉记者，因为经常感冒，两年前她开始坚持每天步行两万步，“对速度没有要求，得到锻炼最重要”。
“乐享跑”是由新京报主办的健康运动系列活动。该场非商业性、非竞技性的体育活动，旨在提高市民体质和健康水平，提升城市影响力，提倡全民运动的生活方式。与此前活动不同，此次“乐享跑”将健步与公益相结合，通过多种现场互动，普及垃圾分类常识。
“生活垃圾分哪几类？分别对应什么颜色的垃圾桶？”活动期间，现场问答和互动一直持续。参与者随机抽取选题进行问答，或者领取标有垃圾名称的卡纸，选择投入到对应垃圾桶内，“马上北京陆续开始实施垃圾分类，要赶紧学起来。”
陪伴参与者跑完全程的王丽萍表达了她对运动的看法，“退役后，我更享受运动带来的快乐。今天跑步，我很享受跟同行者交流跑姿、技术、伤病等话题。我希望通过各种平台，把自己知道的健康运动方法和理念传递给大家。”
新京报记者 马瑾倩
编辑 陈思 校对 李铭
