英国社会科学院院士：上海应同时成为商业中心和创新中心
原标题：英国社会科学院院士：上海应同时成为商业中心和创新中心
英国社会科学院院士格雷格·克拉克在发表主旨演讲。澎湃新闻记者 赵昀 图
10月20日，上海市市长国际企业家咨询会议第31次会议在世博中心如期举行。本次大会的主题是提升上海城市能级和核心竞争力。
会议间隙，英国社会科学院院士格雷格·克拉克（Greg Clark）接受了包括澎湃新闻记者在内的媒体采访。
克拉克表示：“上海是一座非常好的中心城市，它是一座有金融和商业服务的城市，一座吸引众多游客的旅游城市，拥有众多大学的教育城市，唯一需要加到上面的是科学技术和创新经济的发展。”
克拉克补充道，“现在，全世界所有大城市共同的关键课题是，他们必须要在商业中心的基础上，同时成为创新中心，对上海来说，这是为了要保持长期增长最重要的一点。”
谈到上海的制造业基础，克拉克也表达了自己的观点。他表示：“对像上海这样体量的城市，保留制造业用于服务经济，同时发展教育和创新经济是一个非常好的主意。”
“现在随着新科技的应用，制造业正在飞速转变。人工智能、3D打印、机器人等，很多非常重要的科技改变了制造业工作的方式。”克拉克表示，这种环境下，应发展先进制造业。
“对一座城市来说，不要急于把工业现代化非常重要。所以这里的议题应该是先进制造业，这件事上海能够做得非常好，同样的事情在上海的周边的城市、乃至在整个国家也都能够做到。”
在本次市长咨询会议的主题演讲中，克拉克就上海应该成为怎样的全球城市，发表了自己的研究观点。克拉克认为，下一个周期中，上海必须进一步让它现在的进展继续改善：
第一，商业环境。上海的营商环境取得了巨大进展，但竞争者也在快速取得进展。分析显示，上海作为国际商业城市的名声必须要在人才方面得到进一步改善，税收政策也要进一步考虑，确保税制有竞争力。在知识产权方面、还有市场透明度方面，这些对于上海的创新都非常重要，只有这些都进一步改善了，才能进一步改善营商环境。
第二，品牌和城市身份或者城市名牌，这是上海下一步要继续努力的方面。上海现在在做巨大的努力，推广上海的文化、教育、创新还有吸引游客等等，但仍然有一些关于上海的感知或者看法，特别是外部觉得上海还没有做到尽可能大的开放或者数字化。我们要去转变别人的想法，进一步建设好上海的城市品牌，把上海的创新和上海在城市品牌方面的努力联系起来。
第三，可持续发展。上海2035年的计划也非常清晰，就是在环保方面要做的努力。可持续发展成为城市竞争力非常重要的一部分，一个城市到底能不能吸引到人才和人群取决于这个城市是不是健康，它的公园、水质、空气质量、能源还有通勤方式是不是方便，这些都是城市竞争力的核心组成部分。
第四，人才引进和人才留存，这方面上海已经做得非常好，但需要进一步作出努力，这是非常长期甚至是永久的话题。长期来讲，可负担问题还有环境质量和一致性问题，确保上海是一个真正大都市能够吸引到年轻人，要说好上海的全球故事，对于下一个周期非常重要。
最后，上海在亚洲城市体系当中的作用。未来两个周期中，亚太城市会处在哪里？其实很多新兴城市都已经出现了，包括深圳、班加罗尔、南京等，都在不断发展，有着新的角色。这不仅是成熟城市和新兴城市的竞争，上海不仅要考虑自己的角色，其他城市之间相比上海应该有什么样的角色定位，以及上海如何应对竞争互补，这也是和更多亚太城市之间的竞争和互补的关系。
