iPhone 11不被看好 中国销量却暴涨：只因价格便宜
原标题：iPhone 11不被看好 中国市场销量却暴涨：只因价格便宜
在iPhone 11系列上市之前，许多网友都不看好它的销量，毕竟升级不大，浴霸后置三摄也略显丑陋。甚至许多供应链人士也并不看好iPhone 11的销量，因为它不支持5G网络。
然而iPhone 11系列在上市后却再度受到热捧，特别是中国市场的销量，远超去年同期的iPhoneXR/XS系列。
受此影响，不少调研机构纷纷预测iPhone今年总出货量会超过2亿台，此前他们的预测基本都是1.8亿台左右。
UBS瑞银给出的最新调查报告显示，今年新手机中国市场的销售情况尤其突出，特别是iPhone 11这款机型，比上代iPhone XR便宜了1000元，这让新机的性价比直接上了一个层级。
报告中还指出，iPhone 11的热卖，直接拉升了苹果手机9月份在中国市场的需求量，相比去年同期疯狂增长了230%，要知道去年2018款iPhone上市之初也只是把中国市场需求暂时提高了110%。
此外，iPhone 11 Pro则在美国市场的需求也超出预期。
美国是苹果公司的大本营，也是iPhone的第一大市场，分析师并不担心美国市场上的iPhone 11系列销量，不过今年iPhone 11 Pro在美市场的需求量依然远远超越了预期。
在iPhone 11系列上市之前，外界对新机的吐槽声一直都没断过，外形没新意、配置升级相对不明显，最关键的是还不支持5G网络，这些都让人没办法去购买，不过最后市场的表现是，新机供不应求。
虽然iPhone 11系列仍有许多不足之处，甚至发热严重、信号差等问题频频被用户吐槽，不过依然阻挡不了消费者对苹果新机的购买热情。
究其原因，应该是今年iPhone 11的售价确实很有竞争力。
苹果iPhone 11官方定价5499元起，而一些电商、渠道商经过各种优惠和补贴后，起步价格都已经在5000元以下，这样的价格买新iPhone还是很诱人的。
所以对于中国市场用户来说，iPhone 11价格只要相对合理，即便它有种种缺点，即便是不支持5G，也一样会畅销的。
关于5G方面，苹果今年的缺席确实令人意外，要知道在过去网络升级换代之时，苹果每次都会在第一时间推出支持新一代网络的iPhone产品。
苹果今年缺席5G一方面可能是因为在5G芯片上受到了限制，另一方面5G网络建设成本远超过去，苹果可能断定5G网络没有这么快普及和商用。
全球知名证劵公司Wedbush分析师Dan Ives发布了最新分析报告，他指出，苹果将在2020年发布四款iPhone机型，均支持5G网络、运动控制（motion control）与后置3D感应系统（3D-sensing system）。
笔者建议，如果以你的使用习惯，一台手机至少使用三年以上，那么最好等待明年的iPhone，那时已经全面支持5G网络了，不过，价格也会有所增加。
