“建国伟业”方阵是如何炼成的
国庆当天，北京工业大学3563名师生组成“建国伟业”方阵接受检阅；82名师生参加广场合唱；84人参与外围保障、文化活动的志愿服务工作……在新中国成立70周年庆祝活动中，北工大4000余名师生，用拼搏与汗水，点燃爱国主义情怀。
白天在校参训
晚上陪护母亲
“这是一次最为生动的主题教育机会。”接到国庆保障任务之初，北工大校领导便意识到了这一点。于是，今年7月25日，在学校重大任务训练开营当天，中共北京工业大学新中国成立70周年庆祝活动临时委员会宣告成立，下设18个临时党支部，共有党员570人。
临时党委，作用一点不“临时”，一直努力让广大师生时刻感受到党组织的温暖和力量。
7月中旬，北工大信息学部大三学生庞瑞入选“建国伟业”群众游行方阵。不久，他得知母亲因病住院，需要马上手术。一边是挚爱的亲人，一边是国家的任务。两难之下，庞瑞选择咬牙坚持。他白天在校参训，晚上赶去天坛医院陪护母亲……这样持续了小半个月。
那段日子，老师们很关注庞瑞的状态，看到他因疲劳脸色苍白，就硬将他拖下场休息。作为方阵里的小队长，他积极安抚同学情绪，帮助老师解决突发问题……国庆节前夕，他因突出表现，被批准火线入党。
方阵训练时，党员师生主动冲在前面，用行动为同学们做出表率。同时，各临时党支部还陆续开展了“不忘初心，牢记使命”主题党日活动；送课到基层，组织专家为参训学生辅导功课；组织“我与祖国共成长”研究生宣讲团，到各支部开展10余场主题宣讲；训练中，一些同学体能跟不上，学校还请了专业的体能教练，组织参训师生开展早锻炼……在党员师生的带动下，许多学生积极向党组织靠拢，临时党委共收到入党申请书112份，10名师生光荣入党。同学们的拼搏精神、爱国热情也越发高涨，训练渐入佳境。
国庆节当天，“建国伟业”游行方阵气势如虹地经过天安门城楼，3563名队员浑然一体，每一个动作都精准无误！“走过天安门时，我眼中饱含热泪，不断用力挥舞着手中的花束。那一刻，我知道，之前所有的努力和坚持都是值得的！”庞瑞说。
高温天里奔波
汗水浇灌彩车
在北工大艺术设计学院的一间“保密室”里，至今还放置着几张折叠行军床。墙壁上，“国家和人民的利益高于一切”几个红色大字格外抢眼。
国庆节当天，在万众欢腾中驶过天安门城楼的“扬帆远航”、“立德树人”、“人类命运共同体”、“体育强国”以及联名创作的“首善北京”彩车，设计方案都出自这里。
国庆彩车设计时间紧、任务重。从去年12月接到任务，设计人员全部放弃休假，在这里度过了一个又一个不眠之夜。
“有不少老师因为连续加班，只能把孩子一起带到学校，但孩子们不能进‘保密室’，只能留在外面等……”彩车设计团队成员、北工大艺术设计学院大三学生李雨昕回忆，“每一次，当一个改了无数版的设计方案再次被否，内心总是很煎熬的。”
近百场设计方案评审会，常常持续到凌晨两三点；一张设计图，往往要修改、打磨数百稿……就这样，北工大艺术设计学院党委书记黄韬、院长邹锋率领的设计团队，奋战了整整11个月。
让邹锋最难忘的，还是北京盛夏的高温天。当时，彩车改装场地主要分布在密云、昌平、大兴、房山等郊区。专家们一天要跑四个地方。高温炙烤下，没有空调的大厂房成了“大闷罐”。
“体育强国”彩车，车头以长悬挑结构和动态分解滑雪彩塑，配合中心双人花样滑冰彩塑，向世人再现了冬奥会冰雪运动……这些雕塑，均由邹锋亲手创作。一个雕塑两三米高，光是搭架子就得占据10平方米左右的空间。在闷热的厂房里，邹峰汗流浃背地攀在架子上，一手端泥，一手细雕……身上的衣服几乎一刻都没干过。
彩车长街闪耀
我心倍感骄傲
作为国庆70周年庆祝大会服务保障和群众游行指挥部专家，除了北工大负责的6辆主题彩车，黄韬还要指导全国各地34辆地方彩车的设计和制作。暑假里，他奔波于十余个省市之间，督导地方彩车制作。回到北京，他又辗转于郊区十余个制作场地。
“作为设计团队，我们要不断地跟其他兄弟院校交流、沟通，每一个方案都有几十甚至数百次的修订，大家压力非常大。”黄韬说，“我们学院的枣林老师，是这次项目的艺术总监。因患急性肾结石，疼得在走廊里来回绕弯。同事开车送他去医院，才打了三天点滴，他就跑回学校。”
10月1日凌晨5点多，黄韬将彩车逐一护送到长安街上。等彩车顺利驶上建国门桥，他又开车绕行二环路到闹市口去等待，协助彩车有序撤离……当晚回到家，黄韬立马打开电视看重播。当看到彩车通过天安门，他忍不住泪光涌动……“那一刻，我为祖国骄傲！也为自己能够参与这一伟大的历史时刻而倍感荣耀！”黄韬说。
在将近300个日日夜夜的奋战中，北工大师生用行动将这场盛大的庆祝活动，变成了一堂生动的爱国主义教育实践课。
