ETC有盗刷风险？北京车主放宽心
随着ETC（不停车电子收费系统）的普及，全国各地车主纷纷为爱车安装ETC设备。但ETC设备在为车主带来便利的同时，也被不法分子盯上。近期，全国各地ETC卡被盗刷事件时有发生。北京车主是否存在这样的风险呢？记者昨天向北京高速公路ETC结算管理单位和多家银行求证得知，北京车主的ETC卡不存在被盗刷风险，市民可放心使用。
北京ETC卡多无金融功能
据媒体报道，10月9日，江苏省张女士收到了亚马逊发来的多条信息，信息显示，她的车载ETC信用卡先后消费了近一万八千元。张女士怀疑被人窃取了ETC卡信息并进行消费。最终，张女士报警并向警方提供相应证据，追回被盗刷的钱款。无独有偶，西安的吕先生也在7月收到银行短信，发现自己绑定私家车ETC的银行卡被人刷走了2000元钱。这些关于ETC被盗刷的新闻不断出现，令不少车主担忧。
“新闻报道的盗刷现象为个案，包括北京在内的全国大部分地区车主使用ETC卡不存在盗刷风险。”负责北京高速公路ETC结算管理的北京速通科技有限公司总经理胡宾介绍，北京发行的绝大部分ETC卡不具备金融功能，只是一个电子识别标签，也就是没有银行卡的支付功能，不会被盗刷。
胡宾透露，北京曾发行过近20万张工商银行ETC联名卡，是集成ETC功能的磁条借记卡。不过这种卡并没有闪付功能，刷卡时依然需要人工输入密码，因此同样不存在被盗刷的可能性。
释疑：什么样的卡容易被盗刷
据悉，目前ETC卡共有三种形式：第一种是交通行业早期发行的单用途ETC卡，此类卡已停止发行；第二种是交通行业与银行联合发行的记账卡，客户持有一张单用途ETC卡和一张银行卡；第三种是交通行业与银行联合发行的二合一联名卡，即在普通银行卡上集成了ETC功能。前两种卡都不存在盗刷风险，只有第三种卡，如具有银联“闪付”功能并且开通了“免密、免签”服务，就存在盗刷风险。
建设银行一名长期从事ETC业务的工作人员分析，一些车主的联名卡具备闪付功能，金额200元以下可免密支付，卡片插入OBU（车载电子标签）内贴在车窗上，不法分子就能利用智能POS机“隔空”贴卡盗刷。
但出现这种情况后，各家银行已经不再发行联名卡。记者询问多家银行获悉，目前银行办理ETC业务时采用“二卡分离”方式。以中国银行为例，中银速通信用卡虽然采用与中银速通卡绑定的业务模式，但两张卡号后台关联绑定，车里的卡只有记账功能，不具备金融非接小额免密支付功能，中国银行北京市分行相关业务人员告诉记者。
应对：关闭“双免”功能降低风险
针对个别地方发生的盗刷现象，交通运输部近期再次印发通知，督促指导ETC发行服务机构和合作银行，立即停止发行“二合一”联名卡。
此前，交通部新闻发言人孙文剑也曾公开回应全国部分ETC卡遭“盗刷”的现象。孙文剑称，只要卡片持有人通知开卡银行关闭“免密、免签”功能，就不会再被盗刷。如用户确实需要，ETC发行服务机构和合作银行应默认关闭“闪付”及“小额免签免密”服务。
一位银行工作人员也提示，如卡片存在闪付功能，车主应记得下车拔卡，并最好开通短信提醒功能，如果被盗刷后可拨打发卡银行电话申请赔付，及时取证并报警。
