“龙”系列运载火箭来了
“捷龙”“腾龙”运载火箭齐齐亮相，2021年前陆续完成首飞……19日，中国航天科技集团有限公司第一研究院所属中国长征火箭有限公司，在北京正式对外公布了“捷龙”固体商业运载火箭系列、“腾龙”液体商业运载火箭系列的研制计划和未来发射计划，中国商业航天发展迎来新的一页。
中国长征火箭有限公司总裁唐亚刚介绍，“龙”系列是中国航天科技集团继“长征”系列后推出的首个商业运载火箭品牌。“龙”系列产品规划为“捷龙”固体商业运载火箭系列和“腾龙”液体商业运载火箭系列两大类。
“捷龙”系列包括捷龙一号、二号、三号三型固体运载火箭，以及捷龙-S亚轨道运载器，追求“高性价比、高可靠、快履约、快发射”目标，为国内外商业卫星用户的星座组网、补网、载荷验证等提供可靠、便捷、经济的专属发射、定时定轨道发射和搭载服务。该系列中的首个型号——捷龙一号已经在2019年8月17日首飞成功。
捷龙二号火箭拟于2020年完成首次飞行试验。捷龙三号火箭拟于2021年完成首次飞行试验。
捷龙-S亚轨道运载器是“捷龙”系列家族里的新面孔，它是服务于临近空间科学研究的通用化、小型化、低成本飞行试验验证平台。
目前规划的“腾龙”系列商业运载火箭为采用液体推进剂的中型运载火箭，未来设计有可重复使用能力，目前正在详细论证过程中，力争2021年前后完成首次飞行试验。
据新华社
