“互联网之光”点亮5G时代
10月19日，参观者在乌镇互联网医院体验使用“微医通”与医生进行远程连线。新华社发
今天上午，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。未来将是什么模样？5G在世界互联网大会“互联网之光”博览会上让公众先睹为快。在互联网技术变革的大潮中，5G与人工智能、大数据、物联网、云计算等新兴技术融合发展，为社会和经济发展带来最新技术动力。
□ 观众体验驾驶无人车
5G、AI、VR等硬核科技不光激扬时代风帆，还加速走进了公众生活。在会上，三大运营商通过“5G+数字经济”“5G+数字政府”“5G+数字城市”“5G+数字生活”“5G+互动体验”等多领域全景应用展示，带来最前沿科技发展体验，也为公众展开了5G时代的生活新画卷。
古老技艺在会上邂逅了5G，中国传统文化嘉兴红船刻纸通过5G+8K直播，在大屏幕上向观众实时呈现匠人刻画的精细微妙。
无人驾驶在会上的人气更高。大会的5G无人驾驶体验车在演示时，总是能让里三层外三层的观众看得目不转睛。一位观众坐在驾驶台中，面对着前面的6台高清大屏幕，驾驶着远程的无人车，在车流中穿梭自如。
虽然看似简单，可无人车背后却是各种硬核科技。场馆外的5G无人驾驶体验车通过车载传感器和5G高速网络对车辆周围环境进行感知与识别，实时对车辆位置、交通信号、道路以及障碍物等信息进行高速分析处理，这才让操作者得以开上这台无人车。
据现场的技术专家介绍，无人驾驶未来还将运用在停车场、商场、机场、体育场馆等不同场景中，成为日常生活的好帮手。
□ 专家远程操控实时手术
5G是“智慧城市”的基石。不知不觉中，5G技术加持下的智慧城市创新应用已遍布城市运行与管理的方方面面，悄然来到公众身边。
通过5G+应急指挥系统，应急智能应用可实时获取各种灾害性天气的移动路径信息，智能启动应急预案，及时开展应急救援行动。同时，5G物联网水位监测预警平台还会根据传感数据在平台中呈现预警信息，实现河道水位监测的实时监控和预警。
在现场，公众还体验和看到了更多数字城市中的5G智慧应用场景。
崭新亮相的5G+智慧警务系统，把5G+VR技术运用到日常巡逻中，配备VR眼镜的巡警可通过5G网络同步传输巡逻画面到指挥部，指挥部能实时监控调度处理各种突发状况，时延低至3毫秒。
通过“5G+智慧医疗”系统，5G远程骨科机器人让北京专家可以通过远程操作，为嘉兴的患者进行实时手术。未来，5G+远程手术的推广应用将缓解我国医疗资源区域分配不均的问题，让更多的患者享受高水平、高质量的医疗服务。
如今5G已经改变社会，让智慧生活成为现实。而智慧生活的发展离不开5G智能终端，在这次世界互联网大会上，中国联通就集中展示了包括5G芯片、模组、手机、VR/AR泛智能终端在内的全品类5G终端，以及3款中国联通自主定制研发的数据类终端。
很快，中国联通将在可穿戴、可视大屏、智能家居、教育陪伴、行业终端等消费类终端以及WiFi覆盖、安防监控、人机交互等领域，面向家庭和个人推出更多的5G智慧生活终端。
不久后，5G手机也即将摆脱实体SIM卡，有望做得更加轻薄，因为中国联通还将推出5G时代的虚拟SIM卡等相关产品。
□ 5G还将助力智能制造
智能制造如何突破现有的瓶颈重装升级？5G或许就是答案。
中国电信的相关负责人告诉记者，工业互联网是5G的重要应用场景之一，眼下中国电信正通过与中控集团、中船重工、中建钢构、和利时、吉利的合作案例展示，在世界互联网大会上通过5G+8K、工业互联网、工业远程服务等丰富的5G应用案例分享，向公众直观展示了5G网络“高速率、低时延、大连接”的特点。
“5G在高清视频、工业控制等领域都有着巨大潜能，5G除了会赋能数字经济，也将成为工业制造业技术发展的重要担当。”中国电信的这位负责人说。    本报记者 赵鹏
