抓捕大毒枭之子引发大规模袭击
墨西哥政府18日承认，前一天针对前头号毒枭华金·古斯曼之子的抓捕失败，遭遇毒贩大规模暴力袭击后放走抓捕对象。
如同“战场”
超过30名警察和国民警卫队人员17日下午在西北部城市库利亚坎包围一座房屋，试图抓捕古斯曼之子奥维迪奥·古斯曼，但遭大批武装毒贩反包围，且后者在这座城市的街头发动大规模袭击。一座监狱在混乱中暴发骚乱，2名看守成为人质，将近60名囚犯越狱。
美联社报道，库利亚坎如同战场，武装人员驾驶架着机枪的汽车驶上街头，占领主要道路和路口，民众在枪林弹雨中争相逃命。
国防部长路易斯·克雷森西奥·桑多瓦尔18日在记者会上说，执法人员抓到奥维迪奥，但遭遇毒贩武装袭击后把他放走。5名武装人员、1名国民警卫队士兵和1名平民在枪战中死亡；7名安全部队人员受伤，8人遭劫持，稍后获释。
“低估”毒贩
安全部长阿方索·杜拉索在同一场记者会上承认抓捕“失败”，同时否认当局与毒贩达成交易、释放奥维迪奥。按照他的说法，奥维迪奥当时没有遭正式逮捕。
桑多瓦尔说，抓捕策划不周，“行事匆忙”，“没有考虑后果”。美联社以多名墨西哥官员为消息源报道，墨西哥安全内阁事先不知道抓捕行动，警察和国民警卫队士兵在没有获得搜查令的情况下包围那座房屋，遭对方射击，当即决定冲进房屋抓人，却低估了毒贩的反应。桑多瓦尔说，如果安全内阁事先获悉抓捕行动，会部署更多人力，甚至派出空中支援。
超过200名士兵17日晚受命前往库利亚坎增援。这座城市是锡那罗亚州首府，同时是墨西哥最大贩毒集团之一锡那罗亚集团的据点，有大约80万人口。
总统辩解
放走奥维迪奥的决定由总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯领导的安全内阁作出。洛佩斯为释放奥维迪奥的决定辩护，说前任政府打击毒品犯罪的措施把国家变成“坟场”，“我们不想再死人，不想爆发战争”，“不能以更多人的生命为代价抓捕一名罪犯”。他强调，应把主要精力用在消除毒品犯罪的根源，如贫困和失业。古斯曼家族的律师召开记者会，就释放奥维迪奥向洛佩斯“致谢”，甚至称古斯曼家族将出钱对死者和伤员作补偿。
一些分析师说，放走奥维迪奥是错误决定。“这给其他贩毒团伙树立了一个样板。”美国毒品管制局国际行动前主管迈克·维吉尔告诉美联社记者，这种做法“传递这样一条信息，即如果毒贩落网，他们只需要进城恐吓民众和安全部队就行了。”
华金·古斯曼
华金·古斯曼是锡那罗亚集团头目，三次落网，两次越狱。他2017年1月被引渡至美国受审，去年判定10项罪名指控全部成立，包括贩毒、谋杀、洗钱，继而被处以终身监禁和126亿美元罚款。古斯曼有多个儿子。奥维迪奥和一个兄弟去年由美国法院判定贩毒罪名成立，美方向墨方寻求引渡。
