巴基斯坦前总理阿齐兹：信任在互联网时代发挥巨大作用
原标题：巴基斯坦前总理阿齐兹：信任在互联网时代发挥巨大作用
“数字化世界使社会打开新篇章，扩大数字化覆盖是今天和未来公民所需要的。”
新京报快讯（记者 陈沁涵）10月20日，巴基斯坦前总理肖卡特·阿齐兹出席第六届世界互联网大会乌镇峰会,并在全体会议上发表演讲。他强调，置身互联网时代，信任在防范未来挑战方面发挥着巨大的作用。
巴基斯坦前总理阿齐兹在乌镇峰会全体会议发表演讲。摄影/新京报记者 彭子洋
阿齐兹说，我们生活在一个技术迅速发展的黄金时代、互联网时代。移动互联网改变了我们的生活，不论接受教育的程度有多少、不论年长年少，都在享受互联网发展带来的改变，它影响着购物方式、沟通方式、全球地缘政治的互动方式。甚至一个国家的外交也能在线进行，通过推特就能了解某个国家的外交政策。
阿齐兹表示，作为中国的朋友，巴基斯坦感到非常自豪。数字高速公路是中国“一带一路”倡议的重要部分，巴基斯坦作为“一带一路”的先锋试点国家，在企业数字化方面学习到了很多，“一带一路”带来的数字化改变提升了巴基斯坦人民的生活质量。
谈到巴基斯坦的互联网和通信行业发展，阿齐兹表示，巴基斯坦放开了电信行业管制，使通信服务的价格下降、质量提升。数字化世界使社会打开新篇章，扩大数字化覆盖是今天和未来公民所需要的。
如何应对一个技术不断变化的世界？阿齐兹提出，我们必须聚焦“互联互通”，鼓励贸易投资、提升互信水平。此外，我们还应当扩大市场，并让经济增长变得更公平更具持续性。阿齐兹最后指出，互联网已经成为一个社会和国家的窗口，互联网把市场和人群结合起来，电子政务发展的透明度提高，减少了腐败。数字化是一个变局，改变了所有人的行事方式。
新京报记者 陈沁涵
编辑 张畅 校对 李项玲
