这些骨骼“未老先衰”的信号，你留意了吗？
原标题：这些骨骼“未老先衰”的信号，你留意了吗？
新华社北京10月20日电（记者林苗苗、鲍晓菁）10月20日是世界骨质疏松日。骨质疏松常被认为是老年病，但近年来一些临床案例显示，越来越多的年轻人出现自发性骨折等由骨质疏松引发的问题，骨质疏松年轻化态势需警惕。
安徽医科大学第二附属医院骨科主治医师叶曙明告诉记者，以前骨质疏松患者多是七八十岁的老人，现在中年患者已很常见。一些年轻人有吸烟、喝酒、熬夜等不健康的生活方式，加速骨骼老化，成为骨质疏松提前到来的重要因素。
北京协和医院内分泌科副主任、主任医师李梅说，大约从40岁起，人的骨量开始逐渐流失。引起骨质疏松的危险因素纷繁复杂，包括年龄老化、女性绝经、骨折家族史、长期抽烟和酗酒、过度饮用咖啡或碳酸饮料、长期缺乏阳光照射、缺乏锻炼、营养不良、体形过度消瘦、罹患影响骨骼健康的疾病、服用影响骨骼健康的药物等。
叶曙明表示，如今很多快餐、外卖食品受到追捧，一些年轻人营养摄入不均衡，维生素D摄入不足。还有很多年轻人缺乏运动，为了防晒出门就打伞，导致维生素D在人体内难以合成，也会使骨质“未老先衰”。
李梅提示，骨质疏松不是突然发生的，一定要留意生活中的预警信号，比如四肢或腰背部疼痛、驼背、身高比年轻时变矮3厘米以上等，都提示可能罹患骨质疏松症，应及时根据情况到内分泌科、骨科、老年科等科室就诊。
