新一轮招聘开启！新浪科技诚聘编辑、记者、实习生
新浪科技新一轮招聘计划启动，诚聘对科技、互联网行业有浓厚兴趣并有一定研究的你加入！
具体岗位如下：
新闻编辑：
岗位职责：
1、负责科技行业日常新闻的线索跟进与发布；
2、负责频道IT/互联网/电信等栏目的维护与运营；
3、负责行业相关重大新闻事件的专题策划与组织报道；
4、善于信息搜索与编辑整理，关注行业动向，有自己的想法和判断。
岗位要求：
1、2年以上IT/互联网/电信类网络媒体从业经验；
2、对IT/互联网/电信产业有较好理解；
3、好奇心旺盛，能够从新闻事件中把握传播角度和方向；
4、本科以上学历，英文四级以上；
5、工作责任心强，能承受较强工作压力，具备团队合作精神，能接受夜班安排；
6、面试先笔试，对科技行业没有任何了解者请勿投递。
科技记者：
职位要求：
1、负责科技领域报道，对通信领域、5G、智能出行、生活服务、移动互联网、社交媒体等领域感兴趣并有持续研究；
2、2年以上科技新闻采访经验，对科技产业有深入理解；
3、独立思考、善于分析、有较强的突破能力；
4、工作责任心强，能承受较强工作压力，具备团队合作精神；
5、本科以上学历，外语至少四级；
6、请附上发表作品链接。
科技新闻编辑实习生：
工作职责：
1、对IT/互联网/电信等行业新闻进行报道发布；
2、重大新闻事件时，配合编辑记者进行专题报道与策划；
3、运营频道移动端新闻内容，及审核自媒体平台文章；
4、制作精编新闻向微博推荐，运营官方微博与微信。
岗位要求：
1、对科技行业及新闻报道抱有强烈兴趣，学习能力强；
2、能吃苦，坐得住；
3、大三本科以上，或研一在读，理工科、新闻学、传播学、市场营销专业优先；
4、 居住地北京，确保每周三天以上到岗工作时间。
新媒体运营实习生：
职位描述：
1、负责新浪科技频道的官方微博、微信公众号的运营（内容、产品、用户）；
2、对官方微博、微信的粉丝增长与互动、文章内容阅读量等负责，运营B站、快手、百家号等官方账号；
3、负责新媒体的内容撰写制作、热点事件跟进、话题运营维护、活动策划执行等；
4、根据数据提出运营建议及产品优化建议，提升用户活跃度及品牌知名度
5、频道内其他编辑相关工作
设计实习生：
职位描述：
1、负责科技频道相关产品的平面设计工作，能够独立且高品质地完成任务；
2、配合编辑运营工作，如各种文章内容或者H5的创意设计；
3、参与产品前期界面视觉用户研究、设计流行趋势分析；
4、负责设计体验、流程的制定和规范。
岗位要求：
1、美术、设计或相关专业本科以上学历在校生；
2、有较强的手绘功底，精通Photoshop并熟练使用Illustrator等设计软件，有axure或者mockups一定的技能；
3、有优秀的审美和视觉表达能力，及时掌握时下设计趋势，对视觉风格敏感；
4、具备良好合作态度及团队精神，并富有工作激情、创造力和责任感。
[投递简历时，请附上您的设计作品]
以上岗位工作地点：
北京市海淀区西北旺东路10号院西区8号楼新浪总部大厦
以上岗位招聘简历，请发送至xuehui2@staff.sina.com.cn。邮件主题请注明应聘岗位名称。如合适，我们会在2-5个工作日内联系您。
