甘肃金昌戈壁滩探“牧草经济”：合理用地“花样”种植
原标题：甘肃金昌戈壁滩探“牧草经济”：合理用地“花样”种植
中新网甘肃金昌10月20日电 (张婧)在荒漠戈壁上，甘肃金昌镍矿量丰富，被誉为“祖国的镍都”。如今，干旱少雨的戈壁滩上又发展“牧草经济”，全市种植牧草面积达25万亩以上，苜蓿产品粗蛋白含量达到一级草水平，综合营养高指标，“丝路花雨”牌牧草产品供应全国80%的动物园和马术运动场。
甘肃优质牧草产业高质量发展(金昌)论坛19日举行。本届论坛围绕牧草产业发展难点和技术升级，来自全国牧草产业的专家学者探讨交流，旨在推进甘肃牧草产业的高质量发展。
图为金昌市优质牧草试验田。　张婧 摄
“金昌具备发展牧草产业的独特优势。”中国工程院院士、兰州大学草地农业科技学院教授南志标接受中新网记者采访时表示，金昌草地资源丰富，占全市土地资源的45.8%，气候干燥少雨、昼夜温差大、日照时间长，适宜牧草生长，同时该市还有长期种草养畜的传统。
“这些天然的优势资源应该如何利用？”针对金昌牧草产业的发展，南志标建议，金昌位于河西走廊东部，水是限制性因素，所以要以水定产，在充分利用现有耕地的基础上，根据水的用量进行测算，科学决策。
“河西地区为了控制用水，就关井压田，好多农田荒弃了。”他说，如果这些地种植以苜蓿为代表的多年生牧草，常年覆盖地面，减少蒸发、治理风沙，改善生态的同时，又能增加生产，种植眼光除了在农田，还要关注广阔的草地。
谈及草地的合理利用，南志标说：“适度利用很重要，以往过渡使用，造成草地严重退化，虽然禁牧是恢复草地退化的有效措施，但长期禁牧同样会使草地退化。”
他还说，目前，金昌种植的牧草中90%以上都是苜蓿，青贮玉米、豌豆等其他牧草种植较少，此外，适应河西地区生长的猫尾草、红豆草各具特点，且市场前景广泛，金昌牧草应该朝着多样化种植的方向发展。
甘肃农业大学草业学院院长师尚礼表示，充分利用土地资源的肥力、水分，调节多样性农作物种植，充分利用植物在种植过程中的竞争优势，促使长势更旺。同时，还要改进轮作制度，实现牧草产业科学发展，运用科技化种植，寻求资源平衡状态下的生产结构。
金昌市委书记王建太介绍说，当前，金昌正在依托海拔较高、昼夜温差大、病虫害少、水质好等优势，大力发展现代丝路寒旱农业，打造高原夏菜、永昌羊肉等一批国家农产品地理标志认证品牌。
值得一提的是，全市发展以苜蓿为主的牧草产业，鼓励和支持牧草生产加工企业、合作社、种植大户等以土地流转和订单农业方式集中连片规模化种植，培育发展沿祁连山优质燕麦和中部绿洲优质苜蓿产区，成为全省最大的商品苜蓿种植基地和国内优质牧草重要产地。(完)
