诺奖评委马悦然中国往事：娶了成都妻子，翻译唐诗宋词
原标题：诺奖评委马悦然中国往事：娶了成都妻子，翻译唐诗宋词
“瑞典时间10月17日下午5时，
著名汉学家、
诺贝尔文学奖终身评委
马悦然逝世。”
马悦然 来源：新京报网
人物点击
马悦然，1924年6月6日出生于瑞典南部的延雪平。瑞典文学院院士、欧洲汉学协会会长，著名汉学家。是诺贝尔文学奖18位终身评委之一，也是诺贝尔奖评委中唯一深谙中国文化、精通汉语的汉学家。毕生致力于汉学研究，翻译过《水浒传》《西游记》《桃花源记》和辛弃疾的大部分诗词等，组织编写了《中国文学手册》，并向西方介绍了《诗经》《论语》《孟子》《史记》《礼记》《尚书》《庄子》《荀子》等中国古典著作，致力于提升中国文学在国际的地位。
作为诺贝尔奖评委中唯一深谙中国文化、精通汉语的汉学家，马悦然与成都的情缘尤为深沉——在成都，他不仅收获了他用之一生的汉语名“马悦然”，更收获了甜蜜的爱情，他的第一任妻子陈宁祖就是华西坝“可庄”的二小姐，地道成都妹儿。两人和谐美满地生活了46年，育有三个儿子。
“汉学家都有个漂亮的中文名字”
18日一早，马悦然去世的消息，记者在四川文化学者、作家谭楷处得到了证实。谭楷，创作了“华西坝文化”丛书，其中一部《枫落华西坝》特别追寻了马悦然在成都的生活印记。谭楷告诉记者：“得知这一消息，我很难过，也很遗憾。”在谭楷书写华西坝往事的过程中，他采访了很多与马悦然有过交流的华西坝老人，马悦然的形象，在谭楷心目中，已相当深刻。“他是一位非常重义气、很讲感情的人，很超脱，很智慧。”
谭楷提到了闻宥，当年华西协和大学中国文化研究所的所长。在闻宥的家中，先后接待了石泰安、西门华、傅吾康等西方著名汉学家，而马悦然，也是其中一位。“1948年，瑞典小伙子马可汗慕名来到了闻宅。”谭楷说，是的，那个时候马悦然还叫马可汗。马可汗是瑞典著名汉学家高本汉的学生，马可汗跟他学习获得了洛克菲勒奖学金，他建议马可汗去四川考察方言。于是，马可汗来到了成都。
“就在天竺园那栋小楼，闻宥给马可汗取名马悦然。”谭楷透露，台湾“中研院”院士李亦园之女李康龄曾记录过马悦然的得名，“Goran Malmqvist是马教授的瑞典名字，Goran的Go发yu的音，读起来与中文‘悦然’音相似。‘马悦然’三个字，是著名学者闻宥取的，再次印证了汉学家都有个漂亮的中文名字。”
对于年轻的马悦然来说，闻宥是慈祥的父亲、博学的老师和真挚的朋友。闻宥病逝后，马悦然深情回忆了那段在成都的求学经历——
“当时，我既年轻又缺乏经验，突然发现自己置身于一个跟我的国家截然不同的文化环境中，顿时感到十分迷茫。正是在这样的情况下，我与时任华西协合大学中文系系主任的闻宥教授相遇。他当时的年龄已足以做我的父亲，而从我们友谊一开始，他的确像父亲一样引导着我沿着艰难的学术研究之路前进。我一直非常感激他，是他耐心的指导和智慧的启迪，激发了我对四川方言语音系统的兴趣……”
同时，马悦然表示，正是因为闻宥，他才真正领略到中国古汉语音韵和古典诗歌之美。值得一提的是，马悦然不仅精通中文，也因为在成都的经历，他对四川话也相当在行。1981年9月，马悦然陪同瑞典国王与王后来到成都，一起登上青城山游赏，当时陪同上山的四川省外办翻译申再望透露：“马悦然的普通话很标准，四川话也非常地道。他最初是研究乐山方言的，几十年来，竟然丝毫没有忘记。天哪，真是语言天才！”
在成都，邂逅爱情
成都的求学，奠定了马悦然扎实的汉学基础，同时，一段美妙的爱情，也翩然而至。谭楷告诉记者，那是1949年的成都，在华西后坝上的一栋杜家大院“可庄”，生活着德高望重的教育家陈行可、刘克庄夫妇，他们的女儿，二小姐陈宁祖，刚刚高中毕业。为了了解马悦然与陈宁祖的这段爱情故事，谭楷采访了杨正予——经济学家、会计学家杨佑之教授的女儿，西南财经大学校医院主任医生。
“2017年3月24日，四孃（杨正予）在弥留之际，断断续续地给我讲了她的闺蜜，一个地道成都女娃子陈宁祖，与诺贝尔文学奖终身评委、瑞典人马悦然的爱情故事。”
根据杨正予描述：
“宁祖跟我是小学、初中、高中同班同学，她爱说爱笑，长得挺秀气，小乖小乖的，性格非常活泼。我晓得有个个子挺高的，一头卷发的‘马洋人’，在跟我家隔壁的邻居闻宥教授学宋词，他是住在‘可庄’的房客。”于是，陈宁祖的同学们都问：“那个马洋人，是不是对你有意了?”陈宁祖红着脸说：“他有个未婚妻，在美国读书呢。”
尽管如此，所有人都看得出来，他们相处得不错。马悦然还承担了帮助陈宁祖学英语的义务，但对这事儿，马悦然曾经写下过这样的失落心境——
“宁祖根本不想跟我学英语，但是她莫得办法，她妈妈逼她每天上午到我房间来学一个小时英语。我在城里一个铺子里买到了美国PX Store所留下的几罐可可粉，宁祖每次来上课，我请她喝一碗可可，可是，可可喝完了，她就逃学。”
在两人的交往过程中，陈宁祖会领着马悦然到玉带桥的“新明书屋”去买旧书，马悦然会请陈宁祖看电影，“我在‘可庄’住了七个月。那期间，我请宁祖看过两次电影，看完第二次电影走回家的时候，宁祖让我拉她的手……”马悦然的回忆甜甜蜜蜜。
因为华西情缘，他把中国作品推向世界
1950年7月初，马悦然要离开成都了，“可庄”举办了丰盛的家宴欢送他。陈宁祖弹钢琴，唱中国民歌。她的声音婉转而深情，唱的是马悦然最喜欢的歌曲《在那遥远的地方》。分别后，马悦然去了香港，在此期间，马悦然突然觉得怅然若失，他问自己：“人到了香港，箱子也到了香港。可是我的心呢？我的心在哪里？”
不久，马悦然就收到了未婚妻的分手信。随后，马悦然发电报向陈宁祖求婚成功。在等待20多天后，1950年9月20日上午，陈宁祖走过罗湖桥与之相聚。两人幸福地生活了46年，育有三个儿子。1996年，陈宁祖因病去世。
因为这段华西坝情缘，马悦然对成都、四川乃至中国，都拥有非常深厚的感情。他成为了誉满全球的汉学大师，努力地把古往今来优秀的中国作品推向世界。他翻译《诗经》《楚辞》、唐诗宋词元曲，以及近现代诗人郭沫若、闻一多、艾青、臧克家的诗作，沈从文的小说，他翻译的《水浒传》《西游记》多次再版，流传甚广。
“因为他，中国文学让更多人关注”
谭楷透露，马悦然逝世的消息，其夫人陈宁祖在成都的相关家人已经得知了，他们很悲伤，不愿说太多，感谢各位的关心。
马悦然在成都的好友还有车辐、流沙河，2007年11月30日，在“吴一峰百年诞辰画展”的开幕式上，三位老友喜相聚。记者当时在现场采访，见证了马悦然全程用四川话与朋友们交谈甚欢的场景，在采访时，他还透露专门去吃了夫妻肺片，感叹成都变化很大。听闻马悦然逝世的消息，记者第一时间致电流沙河，其夫人感到惊讶，表示很遗憾，但暂时不会告诉流沙河，“他目前在养病，不愿他知道这一消息。”
值得一提的是，2004年，著名作家、省作协主席阿来的代表作《尘埃落定》被翻译成瑞典文出版，而翻译该书的正是马悦然的学生陈安娜。对于马悦然的离去，阿来表示遗憾——
“他这一生，都在研究中国文化，传播中国文化，为中国文化与世界搭起了一座沟通的桥梁。可以说，因为他，中国文学让更多人关注，更多人重视。”
原标题：《诺奖评委马悦然逝世 你知道他与成都妻子的旷世奇恋吗？》
