【世界互联网大会】李彦宏首提智能经济新趋势
原标题：【世界互联网大会】李彦宏首提智能经济新趋势
【环球网科技综合报道】10月20日消息，第六届互联网世界大会在乌镇开幕。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏出席大会并发表演讲。在大会全体会议演讲中，李彦宏首次提到“智能经济”新趋势。
李彦宏表示，“数字经济在经历了PC的发明与普及，PC互联网，移动互联网这三个阶段后，正在进化到以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段，智能经济将给全球经济带来新的活力，是拉动全球经济重新向上的核心引擎。”
在他看来，人工智能驱动下的智能经济将在三个层面带来重大的变革和影响：
首先是人机交互方式的变革。“如果说过去20年是人们对手机的依赖程度不断提高的20年，那么未来20年将是人们对手机依赖程度不断降低的20年。”在智能经济时代，智能终端会远远超越手机的范围，包括智能音箱、各种可穿戴设备、无处不在的智能传感器等，应用与服务的形态也会发生与之相应的变化。人们将会以更自然的方式和机器、工具进行交流。
其次，智能经济也会给IT基础设施层带来巨大的改变。李彦宏判断，传统的CPU、操作系统、数据库将不再处于舞台的中央，新型的 AI芯片，便捷高效的云服务，各种应用开发平台、开放的深度学习框架、通用的人工智能算法等，将成为这个时代新的基础设施。“百度在这个层面的投入时间最久、投入金额最多，我们把它视为我们人工智能战略的支点。”
最后，智能经济会催生很多新的业态。交通、医疗、城市安全、教育等等各行各业正在快速的实现智能化，新的消费需求，新的商业模式将层出不穷。“我们看到，人工智能正在渗透不同的产业，切切实实融入我们的生产、生活，看得见摸得着。”
李彦宏还指出，智能经济的这三个层面并非相互割裂的，它们会互相影响，并产生化合反应。 他在演讲中也透露，作为中国人工智能领域的先发企业，百度在这三个层面都有大量投资。“我们的中长期目标是成为全球领先的人工智能平台型公司，以加速人工智能的应用，从而践行我们的使命——科技让复杂的世界更简单。”
