
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/唐亚华
来源：　燃财经（ID：rancaijing）
“5G能够收集一切数据，AI开始处理一切数据，二者结合能够帮助所有有数据的地方提升效率，人与人之间交流的鸿沟都有可能缩减 ”，职场实名社交平台脉脉创始人兼CEO林凡在第六届世界互联网大会期间接受燃财经专访时说。
毕业于清华大学计算机系的80后林凡，曾是搜狗核心创始团队成员，跟着校友王小川工作七年，把搜狗从5人小团队做成了一家独立的搜索公司。他也曾在一家社交招聘平台担任技术合伙人，一年以后开始摸索自己的创业方向。
林凡创业时拿到的天使轮融资来自比他高两届的同系清华师兄，后来与IDG达成投资也源于IDG合伙人牛奎光是林凡同系的“亲师兄”。“在和投资人沟通这件事上，我深刻感受到了人脉的信任价值，”林凡在穿越职场社交江湖后，认为中国的职场信息还不通畅，脉脉要做的就是加强职场上人与人的连接。
成立于2012年的脉脉，目前完成了来自IDG、晨兴资本等的D轮融资，拥有8000万用户。未来，林凡要做的是把中国的中高端人群做透，把各大公司的员工、院校毕业生都变成脉脉的用户。
在第六届世界互联网大会期间，燃财经对话林凡，探讨脉脉的发展前景及5G、AI等技术带来的行业颠覆。
希望“职言”能解决真问题，而不是成为爆料平台
燃财经：脉脉现在的核心业务是哪几部分？营收情况怎样？
林凡：社交和招聘是我们的两个核心产品。一个是职场社交，目前的职场信息并不是很通畅，我们通过人和人之间更多的互动，让职场信息更通畅；另外一个是解决求职招聘的问题。
目前对营收的贡献是招聘略小一点，广告和会员各占40%左右，未来可能会平分甚至招聘更大一点。
燃财经：有网友提到“脉脉现在的功能就剩看匿名爆料了”，你怎么看这种现象？
林凡：脉脉的职言上面的用户规模不到10%， 但因为上面有一些比较容易引发媒体关注的信息，很多人觉得脉脉就是职言。但实际上，里面有非常多用户以实名的形式，进行了很多有价值的讨论和交流。从UGC的规模上看，每天的实名讨论是匿名的十几倍。
这个事情外界有一些误解，但没关系，当我们做得越来越扎实，更多人通过互相学习交流能够有很好的成长时，就会更喜欢这个平台。
燃财经：有没有想过怎样挖掘职言这部分活跃度比较高的板块？
林凡：其实职言去年才发展成一个三人团队，以前是一个人在做。我们给职言有两个定位，一个是真实，另一个是解决问题。有的时候职场上有很多信息不太适合顶着自己的身份去表达，所以我们需要给大家一个更安全的环境。 但是我们希望这些真实信息最终还是能够得到解决，而不是作为媒体爆料的地方。
所以我们今年开始做公司圈，就是公司的员工自己互相之间的讨论，对外不开放，很多的HR、高管愿意去解决这些问题。前段时间我跟刘强东聊，他也经常看职言，还有一些大型互联网公司的CEO都在看。我们并不想让职言变成一个公众很关注的平台，而是能创造机会让员工的心声被企业解决。
燃财经：对于脉脉来说，根基是用户的信任和有价值的商业信息，但现在的互联网环境下，窃听、数据买卖、隐私侵犯无处不在，脉脉怎样避免这种现象？
林凡：我们平台上用户的身份信息跟联系方式是隔离开来的，比如在身份信息很完整的地方，没有办法直接连接到用户。我们对于数据保护有自己整套技术的体系在做优化和隔离，比如单向加密；第二，我们其实现在也跟公安机关配合，辅助一些调查和侦察工作，打击数据犯罪团伙；第三，在产品层面上，我们希望进一步让用户有安全感，可以自己去选择给什么样的人公开自己的信息。
燃财经：对大多数人来说，脉脉核心功能是找陌生人，但是如果信息不完整，用户可能难以准确找到要找的人，怎么解决这种问题？
林凡：这方面我们调查发现其实没有特别大的问题，前几天一个HR说他联系人中有70%都会回复，我自己联系的人中90%都会回复。这其中，完善资料是打动别人的一个很重要的因素，包括简介怎么写，联系人的言语和礼貌等。
燃财经：在行业普遍用户增长进入瓶颈以后，脉脉怎么做拉新获客？
林凡：脉脉其实是一个网络，比如中国的211、985高校毕业生里面有30%是脉脉的用户，举办一个校友聚会活动，他们就开始往朋友中间传播了。现在很多大公司百分之二三十的员工都是脉脉的用户，他们有一些讨论交流，又会吸引其他的员工进到体系里。 有一些公司裁员的时候，基本上百分百的员工都进到脉脉里，相当于我们可以一圈一圈的往外去突破。
燃财经：脉脉跟垂直招聘平台相比的优势是什么？
林凡：第一，一般招聘网站的用户隔几年找一次工作，平台要不停地做广告获客，但脉脉可以一直在用，获客成本比较平稳；第二，脉脉上的职业身份都是公开的，朋友、同事都会看到，可信度比较高，不像很多简历是私下写，真假混杂，所以在美国领英基本上就垄断了招聘市场。但跟领英中国相比，过去的几年我们在产品层面上更接地气更本土化，他们在国内占的份额比较小，只是在外企中占比较高。
大家不再热议AI，说明它已成为基础设施发挥作用
燃财经：你对互联网印象最深的是什么？这几十年互联网带来了什么样的变化？
林凡：我到今天还记得1995年第一次接触互联网时的激动情景。
互联网带来的首先是信息沟通越来越发达；第二个是互联网开始走到线下，电商和支付变得便捷，它开始影响到生活的各个场景；第三个就是机器和机器、机器和人之间的互动变得更加容易。
燃财经：5G时代到来，将带给互联网行业什么样的影响？
林凡：5G的技术特点就是兼容并包、低时延、响应比较快，所以它其实是一个普适的技术场景，它在互联网、人们跟机器、机器跟机器之间的交互上都能够有很大的价值。
燃财经：5G真正落地还有哪些难题？
林凡：第一，数据采集本身是一个很大的挑战；第二，这些数据被收集上来以后，AI到底如何对这么多的数据做分析和优化，各种各样的人才、技术需求也会变成一个很大的挑战；另外，有这么多数据处理、分析，当这些机器比人还更懂人的时候，可能也会有一些隐私方面的隐患。
燃财经：人工智能说了很多年，你觉得它现在处于一个什么阶段？
林凡：人工智能现在处在一个曲线下降的阶段，相对冷静了。因为信息传播非常发达，前几年这些新的概念很容易走入人们的视野中，但实际上它的结果没有那么快能够体现出来，现在才逐渐体现出来。
虽然现在大家不再讨论人工智能，但可能打开手机推荐的信息是自己想要的，出门有一条规划特别好的路线，当这些场景都变得非常自然的时候，其实人工智能已经渗透到你的生活中。 当它变成一个基础设施的时候，大家都已经习以为常，但这个时候其实是它发挥最大价值的时刻。
燃财经：下一步人工智能的发展趋势是什么？
林凡：未来最主要的趋势就是它可能在人们衣食住行的每一个环节，在工业生产的每一个环节，在整个资产人和人之间协作的每一个环节都会潜移默化地提升效率。人工智能最大的好处就是设定一个目标，它不断的通过数据去迭代优化，能找到更快达到目标的方法。
燃财经：为什么近来大家开始集中关注产业互联网？
林凡：基于5G和AI这两大趋势，产业互联网开始受到关注。5G开始收集一切的数据，人工智能开始处理一切的数据，当这两件事情结合在一起以后，它就能够帮助所有有数据的地方去优化效率。
所谓的产业互联网本质上就是互联网跟传统行业的结合，跟所有的工作生活的领域的结合。当有这么多的数据且有处理数据的能力的时候，自然而然能够帮助这个地方的效率得到很大的提升。
数据的收集和人工智能的分析到位，所有产业都会发生变化，每个行业都有可能再重新被颠覆一次。
燃财经：5G、AI、产业互联网对脉脉的业务会产生什么样的影响？
林凡：一个大的方面是这些产业涌现出来需要人才，脉脉也在做职业规划，在整个职业成长过程中，我们其实可以让更多人去了解到人工智能，并且成为这方面的人才，我们能够缔造和培养这样的人。
第二，5G和人工智能带来全方位的协同，脉脉是一个公开的职场社交平台，以前可能很多公司之间的合作停留在两方商务人员的对接，现在脉脉上不同公司的产品经理之间就可能互相探讨交流、合作，我们创造了一个公开透明的网络协同环境。5G、AI本身就要求有更多的公司间的协作，我们提供了这样一个平台，这也是一个巨大的机会。
再往后，我们可能会改变很多职场交互的环境。我们经常在科幻电影里面会看到全息投影，面对面交流完，按钮一关人就消失了，大家不用通过见面去消耗那么多时间。5G和AI带来基础交互体验的提升，那个时候可能大家的协同办公就会变得很不一样，互相之间的配合方式也会发生很大变化。
