阿里CEO张勇：数字化时代的大趋势是正和博弈、增量发展
原标题：阿里CEO张勇：数字化时代的大趋势是正和博弈、增量发展
阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇在第六届世界互联网大会开幕式上发言 阿里巴巴供图
10月20日，第六届世界互联网大会在水乡乌镇开幕。阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官（CEO）张勇在开幕式致辞中提出，数字化时代的商业发展催生了新商业文明。新商业文明以人为本、合作共赢、开放共享，为每个人、为全社会创造价值和效益。
张勇说：“数字化时代的新商业文明，本质是要回到人本身，从关注流量、关注交易量，到关注客户、关注消费者，关注一个个具体的人，关注全社会的效益”。“让天下没有难做的生意”，就是让商业体在成长的过程中关注人本身，履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
张勇说，“传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的竞争正在向正和博弈、共赢发展、增量发展的大趋势上演进。”
他说，阿里巴巴积极创造生态，既帮助成千上万的中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人的发展，让大树下面既能长小草，同时也让更多的小草能长成参天大树。
今年是互联网诞生50周年，中国全功能接入互联网25周年，也是阿里巴巴成立20周年。张勇说，阿里巴巴基于过去20周年自身的思考与沉淀打造了阿里巴巴商业操作系统，希望面向各行各业合作探索、推动中国各个产业全面走向数字化、智能化。
“这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、是一种理念的分享、是一种创造。”张勇强调，“我们希望通过这样的分享，能够更好地助力中国数字经济发展，让更多合作伙伴、更多消费者、更多社会组织能够参与到数字经济当中来，共同分享数字经济成长的红利。”
本届世界互联网大会的主题是“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”。 张勇也分享了自己对开放合作的思考：“在数字时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起，全球市场你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。点状、树状的合作将全面走向网状合作，这是我们看到的发展特征和共识。”
以下为张勇演讲核心观点：
1.数字时代的新商业文明，本质是要回到人本身。从关注流量、交易量，到关注客户、关注消费者、关注一个个具体的人。让天下没有难做的生意，让商业体在自己成长的过程当中，更好地关注客户、关注他人、履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
2.数字时代的新商业文明，是以合作为基石的发展新模式。传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的大趋势是正和博弈、共赢发展、增量发展。
3.阿里巴巴积极创造生态，既能够帮助中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人发展。大树底下不仅能长草，也让更多小草长成参天大树。
4.阿里巴巴基于20年思考与沉淀，打造了支持各行各业数字化转型的商业操作系统。这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、一种理念的分享，是一种创造。我们希望通过这样的分享更好地助力中国数字经济发展，让更多人享受数字经济的红利。
5.阿里巴巴希望帮助政府全面提升面向公众的便捷服务能力。我们的目标，是让“市民可以像逛淘宝一样在网上办理政务服务、民生服务”。
