请尊重劳动法！创业公司老板强制员工加班引争议
原标题：请尊重劳动法！创业公司老板强制员工加班引争议
【TechWeb】关于加班和创业精神的矛盾并不鲜见，近日，每日优鲜老板在公司群中发布的一则消息被曝光。其消息内容为：“Day One创业精神是我们印在骨子里的基因，在你们大部分人身上，我很失望，我没看到。”这还不算完，该老板进一步指出：“早9点30，我每天来看到的都是空空一层；中午12点30，空，晚10点30，空。”最后，老板的总结陈词是：“我希望也要求大家是来创业的，不是来打份工的，如果你发现自己走错了门，也请考虑一下就别进来了。 拍照留个纪念，2019年10月16日，北京每日优鲜营销中台，创业精神的耻辱日，我立下了军令状，如果不能带着大家找回创业初心，不能Day 1创业的部门，宁可裁撤掉，连我自己。 共勉！”。
创业不易，但工作同样不易。我们并不清楚事件的原委，也不清楚加班费以及考勤制度的规定。但在劳动法的规定下，员工有拒绝超过八小时工作时间的权利。我们见识过太多所谓创业公司压榨员工的实例，员工陪着老板创业，想让员工真心实意的为创业付出，请老板付出真金白银的鼓励，而不是空头支票的口号。
网友们也留下了关于此事的观点：
A：考勤是几点？说清楚啊，如果是11点下班，那么就是早退，如果是10点下班，加班费有么有啊？
B：创业不易
C：创业公司压力大可以理解，但创业成功员工实际利益有多大，光喊口号没用
D：创你的业，要我的命？
E：要是全有股份拿，再提创业激情或许还有点用
F：公司快完之前，老板开始抓纪律了，因为他没什么事儿可做
G：月薪100W：公司的方向就是我活着的意义。
月薪80W：公司就是我爹娘。
月薪50W：我与公司共存亡。
月薪10W：我不需要下班。
月薪8W：办公室的甲醛都可以让我着魔。
月薪5W：996就像呼吸一样自然。
月薪3W：老板说什么都是对的，错的一定是我。
月薪2W：老板说啥就是啥吧，我不关心，给钱就行。
月薪1W：老板说的有点问题，但我不说话。
月薪5K：老板脑子有坑，我在背后说坏话。
月薪2K：老板我是你baba。
