微软：下代Xbox主机CPU大幅升级 有4K也有120fps
原标题：微软：下代Xbox主机CPU大幅升级 有4K也有120fps    来源：快科技
游戏主机 2020 年将迎来新一代升级， 索尼已经官宣明年底推出 PS5 主机了 ，将支持光线追踪、 8K 输出等新技术，使用 AMD 定制的 7nm Zen2 架构 CPU 及 Navi 架构 GPU 等。
微软明年也会推出新一代 Xbox 主机，目前官方还没确认最终名称，我们知道的 Xbox Scarlett 。 Xbox 部门的市场经理 Aaron Greenberg 日前在媒体采访中提到了 Xbox Scarlett 主机的一些信息， 他承诺新一代主机会对 CPU 进行大规模升级 ，这一次不仅要关注 GPU 升级，还要关注游戏帧率。
Aaron Greenberg 表示，“对于下一代主机，我认为你们将看到 CPU 大幅升级， 因为我们真的很想确保在帧率上毫不妥协 。是的，我们可以做 4K ，但也可以做 120 帧，因此我认为这些功能是人们今天看不到的。”
从 Aaron Greenberg 的表态来看，微软明年的新一代主机 CPU 、 GPU 也大幅升级没跑了，而且支持 4K 120fps 也是基本可以确定的了，这点上跟 PS5 显然是一样的。
【来源：快科技】【作者：宪瑞】
