新疆五地旅游产品上线 珠三角等地42家旅行商赴疆体验
原标题：新疆五地旅游产品上线 珠三角等地42家旅行商赴疆体验
中新网乌鲁木齐10月20日电 (记者 陶拴科)19日下午，由乌鲁木齐市、昌吉回族自治州、吐鲁番市、石河子市、克拉玛依市五地共同推动的“乌昌吐石克”旅游产品在2019克拉玛依文化旅游品牌推介会上正式上线运营，来自珠三角、北京、上海等地区的42家旅行商以及旅游达人赴疆踩线并参与产品体验。
今年6月24日乌鲁木齐市、昌吉回族自治州、吐鲁番市、石河子市、克拉玛依市建立并落实《“山水相连人文相亲”乌昌吐石克文旅融合协同发展共识》开始，“乌、昌、吐、石、克”五地联动，在文旅融合、全域旅游发展的背景下，旅游产品研发、营销、推广等方面建立合作机制，共同发掘旅游资源，实现资源共享、优势互补、客源互送、品牌共建、线路互联，推动区域旅游走向一体化，共同打响“新疆是个好地方”旅游品牌。
五地“乌昌吐石克”旅游产品上线。　王思超 摄
为进一步推进区域旅游合作，五地再度联手通过旅游产品推广线上运营、线下体验方式，面向全国各客源地旅游企业和游客推出“乌昌吐石克”旅游产品，该产品涉及大美新疆旅游线、快乐研学旅游线、红色记忆旅游线和冰雪风情旅游线等4条精品线路，产品覆盖乌鲁木齐、昌吉、吐鲁番、石河子和克拉玛依五地的特色旅游产品。其中克拉玛依市、乌鲁木齐市、石河子市在推介会上分别介绍了各自旅游资源和产品。
为增强“乌昌吐石克”旅游产品宣传推介效果，主办方克拉玛依市文化体育广播电视和旅游局还组织邀请珠三角等区域的旅行商赴疆踩线、参加推介活动并参与荒野之旅嘉年华产品的体验。广州暴走团国际旅行社有限公司总经理丘光平便是其中之一，他在推介会上说：“刚到新疆，其实已经在飞机上看到了茫茫戈壁和雄伟的天山，今天是参观第二天，上午看了克拉玛依市独山子区的泥火山，已经感觉到非常震撼了，下面还要去克拉玛依魔鬼城、黑油山体验荒野之旅产品，到石河子感受军垦文化，前往天山天池等地，非常激动，这次踩线回去后，我们把这4条精品线路列入计划，招揽广东的游客到新疆来体验。”
“我们专门针对外国游客做定制旅游产品，西藏已经开始做了，新疆是第二站，克拉玛依的荒野之旅系列产品很有吸引力，我们计划通过我们的平台向外国游客推广，相信一定很具有吸引力。”北京无二之旅定制中心总监李雅楠说。
此外，克拉玛依市独山子区还做了独库公路旅游资源和产品推介，克拉玛依市旅游行业特聘专家朱炜强做了荒野之旅嘉年华暨首届野外生存挑战赛的活动推介。(完)
