世界知识产权组织总干事：世界创新指数中国排名连升成绩卓越
原标题：世界知识产权组织总干事：世界创新指数中国排名连升成绩卓越
世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐发表主旨演讲。澎湃新闻记者 赵昀 图
10月20日，第31次上海市市长国际企业家咨询会议在上海世博中心举行，今年会议的主题是“提升上海城市能级和核心竞争力”。
在当天上午的论坛上，世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐在发言中提到，知识产权领域这今年发展迅速，创新已经成为现在一个中心的要素，无论是在国家还是公司还是政府，比如上海市政府的发展战略当中，都占有非常重要的地位。
弗朗西斯·高锐认为，过去20年或者过去10年里，知识产权领域有三个主要趋势：
第一个趋势是对于知识产权的需求在上升，而且增速快于世界经济增速。知识产权需求量在不同领域有5%-10%的增长，比世界经济增幅要高很多。现在全世界知识产权的需求以及申请量都在上升，比如2018年有330万专利申请量提出，大概1430万个商标的申请，130多万设计量的申请。
第二个趋势是这种需求的地理区分结构开始发生巨大变化。2018年大概2/3知识产权的申请量都是由亚洲所做出，这是非常巨大的地理结构上的变化。所有知识产权的申请量包括专利、商标、设计还有其他版权方面的申请2/3来自亚洲，充分说明亚洲市场的重要性。亚洲一个最重要的推动力当然就是在中国。中国知识产权申请量非常巨大，专利330万个申请量里面大概有30%的量是来自于中国的，世界商标52%的申请量来自中国，在全球中国拥有知识产权办公室数量是最多的。
“这样的成绩特别了不起。感谢中国政府对知识产权领域给予的支持，同时祝贺中国在知识产权领域所取得的卓越成绩。”高锐表示，“中国在世界创新指数排在第14位，这是非常卓越非常了不起的上升成绩，上海科技创新领域排在全世界第11位。这是一个非常巨大的变化。”
今年7月，世界知识产权组织在印度首都新德里发布2019“全球创新指数报告(GII)”，中国在报告中排名第14位，实现连续4年上升。
第三个趋势是复杂性，知识产权环境的复杂性。高锐对此详细做出了介绍。
一是知识产权管理结构和监管结构非常复杂。今天在国家层面发生了非常多的事情，双边、多边层面都发生了大量的知识产权活动。这种管理和监管结构的复杂性通过创新战略产生知识产权政策的复杂性，带来了两种结果。一个是一致性，企业怎样在这么复杂的监管环境里面，在不同的区域里面接受不同机构的监管，因为监管可能是不一致的。第二，在这样一个日益复杂的全球知识产权管理的架构里面，企业如何做到合规？
二是知识产权里面的内容，因为变化速度如此之快，科技发展速度如此之快，这种变化如此之深刻，现在出现了一个治理危机，如何更好管理知识产权的政策？说“危机”可能是太大的词，但是科技发展速度和变化如此之快，在政府机构制定出政策之前就发生了，如何采用有效的市场监管措施？
高锐在演讲中称：“现有的管理框架还没有足够的与时俱进。比如医疗数据，这么多不同的政策因素混合在一起之后，全世界医疗数据价值达到2400亿美元左右，但医疗数据里面有大量的考量，比如伦理考量、隐私考量、创新考量，还有很多种不同的其他考量综合在一块，这些数据是病患的还是医生还是医院的，还是监管部门所有的呢？这是一些根本性的问题，多数的法律体系里面还没有进行监管。现在可以把它考虑成大问题中间的一部分，所有参与方、政府和企业都参与在其中。”
“数据和合适的监管是重要的问题。说到底，技术的兼容性取决于监管的兼容性，尤其在数据和其他技术领域。所以如果我要利用好数据，发挥人工智能能力，那么我们需要解决技术兼容和监管兼容的问题。“高锐说，现在这个时代需要有一个连贯的监管方式，不能压制新技术带来的益处，比如人工智能的益处。
高锐最后表示：“从一个城市或者集群的角度来说，我们要有开放的环境，要让数据可以流动，要有知识的流动，要让人才、研究、开发、大学有更好的联系，并且利用好基础设施。借此机会我想祝贺上海，上海在这些领域都取得了非常大的成功。”
