世界青年科学家峰会本月26日在温开幕
来源：温州市政府官网
7位诺贝尔奖得主确认出席，109位海内外院士确认参会，超过100个国家和地区的800余名青年代表、科学家代表及企业家代表齐聚温州……10月14日下午，浙江省政府在杭州召开世界青年科学家(温州)峰会新闻发布会，宣布峰会将于本月26日至27日在我市举行。
会议透露，峰会在温州这座我国民营经济先发地和改革开放桥头堡城市举办更具有标杆意义和现实意义，将在推进人才交流，推动浙江进一步融入全球科技创新体系，促进产业转型升级，助推浙江乃至长三角地区科技创新和经济高质量发展等方面发挥重要作用；将为温州“两区”建设提供强劲支撑，为全省乃至全国民营经济高质量发展注入澎湃动力。
峰会围绕“一个主题、两大主体、三界融合、四大板块、五大领域”展开，以“汇聚天下英才，共创美好未来”为主题，邀请海内外顶尖科学家和青年科学家深入探讨未来科技领域的发展趋势，研判未来科技对创业、教育、健康、智造、资源的重要影响及对策，描绘全球可持续发展的新愿景、新未来。开设科学时刻、对话未来、拥抱科技、团聚分享四大板块35项子活动。
据介绍，截至目前，已有包括乔治·斯穆特、铃木章等7位诺贝尔奖获得者(见上图)在内的顶尖科学家确认出席，109位海内外院士以及世界青年地球科学家(YES)联盟、诺贝尔可持续发展基金会等14个国际科技组织代表确认参会，参会人员覆盖百个国家和地区，科技界的国际化大交流态势已经显现。
此次峰会遴选青年科学家集聚的组织和群体，与西湖大学成为学术合作单位，其中施一公院士担任峰会青年π未来健康圆桌会主席，与阿里巴巴等单位合作承办5个青年π圆桌会议。其中，峰会以“深耕欧洲”为主要方向设置的北欧专场，将与丹麦大学联盟、哥本哈根商学院、丹麦中国创新中心等国际机构就青年创新创业开展深入交流，组织双方优秀青年科学家参加活动。
会议透露，峰会邀请世界青年地球科学家(YES)联盟、世界青年科学院(GYA)等国际组织牵头，由各方代表共同起草世界青年科学家落实可持续发展目标温州宣言，引导集聚全球青年科技资源，构建全球青年科技创新共同体，让青年的活力元素充满整个峰会。
本届峰会是中国科协与浙江省人民政府全面战略合作协议中的一项重要内容，由中国科学技术协会、省人民政府主办，省科学技术协会、市人民政府承办，列入中央人才工作协调小组年度人才工作要点、中国科协年度工作要点和“国际月”活动重要内容。发布会上，省政府、省科协和温州市相关负责人分别就峰会的相关情况进行了介绍并答记者问。（记者 周大正）
