AIG总裁：保险业在自贸区更开放将使上海更有国际竞争力
原标题：AIG总裁：保险业在自贸区更开放将使上海更有国际竞争力
美国国际集团(AIG)总裁布莱恩·杜普雷特10月20日在第31次上海市市长国际企业家咨询会议小组专题讨论环节中表示，如果保险业在上海自贸区内能进一步开放，将进一步保证上海经济更具有国际竞争力，并在实现中国经济政治和社会目标方面产生积极影响。
在上述专题讨论环节，布莱恩·杜普雷特给出了自己对在上海自贸区实现合理平衡的监管体制的建议：期待银保监会启动一系列透明并且有架构的、与国际和国内保险公司进行磋商的协商机制，支持实现更平衡的监管框架，采用全球最好的一套实践并且实现平等公平的竞争环境。
他同时表示，在监管放开的同时，另一方面要加强监管的标准实施，从而保证好的平衡和公平竞争环境，确保上海自贸区继续成为中国先行先试的试验田，先行先试所产生的好经验才可以在全国进行复制推广。
“一方面要有更好的竞争，一方面要更公平国内国际竞争，迫使所有人更具有创新力，并且为中国市场提供更好的服务，也能够帮助自贸区和中国实现更好的经济发展和金融融合。” 布莱恩·杜普雷特在发言中表示。
为提高外资保险机构在中国建立或扩大现有业务的速度，AIG 建议上海自贸区制定有竞争的机制，在区内为外资保险公司提供更快捷简单的分支机构审批流程。
在布莱恩·杜普雷特看来，外资保险机构在中国仍有着很大的发展空间。
他在发言中提到，目前跨国保险公司在中国的全国保费占比为7%，在世界四个保险市场的跨国保险公司市场占有率方面，美国为22%，英国为17%，日本为23%。
AIG 还建议上海自贸区放宽对互联网保险的监管，在AIG看来，互联网保险的发展是中国推进创新和金融改革的重要途径，期待看到更多获准通过互联网销售的产品，如重疾险和多样化的寿险产品。AIG还指出，通过互联网渠道销售更多保险产品，有助于缩小保险差距和支持减贫举措。
今年是上海市市长国际企业家咨询会议举办的第31年，该会议一般于每年10月的第三个或第四个星期日召开，会议针对上海经济发展中的1-2个突出问题进行专题讨论，为上海市市长提供咨询和建议。随着上海对外开放和这个会议本身影响的不断扩大，要求参加市长咨询会议的国际知名大公司越来越多，成员已由最初8个国家的12位成员，增加到目前15个国家的40位成员和8位名誉成员。由于具有广泛的行业背景，成员们长期以来为上海市政府提供了多角度深层次的真知灼见。
