英国保诚董事长：金融科技规划执行要透明，要和公司进行磋商
原标题：英国保诚董事长：金融科技规划执行要透明，要和公司进行磋商
10月20日，英国保诚集团董事长保罗•曼杜卡（Paul Manduca）在第31次上海市市长国际企业家咨询会议小组专题讨论环节中表示，中国金融科技公司和英国跨国企业之间的商业合作能够让上海和伦敦在金融市场和能力方面走得更近，并推动产品创新，满足消费者和投资者双方的需求。
在本次会议上，保罗•曼杜卡提交了一份支持进一步开放和改革，并强化上海国际金融中心地位的战略咨询文件。
在发言中，保罗•曼杜卡专门提到了早前中国人民银行发布的《金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021年)》。
“发展规划提出要让用户享受更高的金融科技产品和服务满意度，加强金融风险控制并且改进金融监管的效率，这个规划非常重视并提出了基本的金融科技监管框架和规则，提到国际企业能够从战略愿景当中受益。”他同时表示：“前期这些规划执行要非常透明，要和公司进行磋商，我们希望有公平的经济环境，希望国家战略能够有一些本地务实的规划。”
保罗•曼杜卡表示，对于都想发展技术和金融服务的英国和中国，加强合作也是两国经济金融对话的主要领域。
“这些机制的目的想要创造一个公平的经济环境，帮助所有市场参与者，监管是基于风险的而不是基于技术的，我们希望有基于结果的监管，希望决策者和政策制定者者更好合作协调标准和做法，确保解决方案是兼容的。” 保罗•曼杜卡在发言中表示。
他同时建议，上海应该参与国际标准的设定。
“上海未来作为国际金融中心的潜力取决于它是不是可以吸引全球资本和全球金融人才，在隐私和数据保护方面遵循国际标准会带来很多益处，可以减少进入成本。金融监管者在隐私伦理和竞争方面进行更紧密的合作，很多决策方面的创新、监管方面的创新体现了很多企业也要有这么快的步伐进行创新。”
保罗•曼杜卡表示，一些老的监管形式不适应新的数字战略和合作伙伴了。并建议上海可以在临港新片区进行试点。
“我们鼓励期待中国金融科技公司和英国跨国企业之间的商业合作，这样的合作是一种桥梁，能够让上海和伦敦在金融市场和能力方面走得更近，也能够支持双向市场流动推动产品创新，满足消费者和投资者双方的需求。” 保罗•曼杜卡在发言中称。
今年是上海市市长国际企业家咨询会议举办的第31年，该会议一般于每年10月的第三个或第四个星期日召开，会议针对上海经济发展中的1-2个突出问题进行专题讨论，为上海市市长提供咨询和建议。随着上海对外开放和这个会议本身影响的不断扩大，要求参加市长咨询会议的国际知名大公司越来越多，成员已由最初8个国家的12位成员，增加到目前15个国家的40位成员和8位名誉成员。由于具有广泛的行业背景，成员们长期以来为上海市政府提供了多角度深层次的真知灼见。
