应勇：上海发展要靠更深层次改革更高水平开放
原标题：应勇：上海发展要靠更深层次改革更高水平开放
中新网上海10月20日电 (高志苗 周卓傲)以“提升上海城市能级和核心竞争力”为主题的第31次上海市市长国际企业家咨询会议20日正式开幕，会上多位来自国际知名企业的代表将围绕自由贸易试验区改革、经济发展新动能、长三角区域高质量一体化等话题展开讨论，为城市发展献计献策。
上海市市长应勇在主题报告中表示，城市是人类文明的重要载体。城市的能级和核心竞争力，是一个城市国际地位和影响力的重要依托。提升城市能级和核心竞争力，是当今世界城市发展的普遍规律。
第31次上海市市长国际企业家咨询会议现场 张亨伟 摄
中国改革开放40多年来，上海的国内生产总值从改革开放前的273亿元(人民币，下同)提高到2018年的3.27万亿元，人均GDP(国内生产总值)从1445美元提高到人均超过2万美元，上海正在成为当今世界深具影响力的现代化国际大都市之一，应勇介绍。
英国社会科学院院士格雷格·克拉克表示，上海是一个有着独特优势且发展快速的城市。“上海充分累积了国际经验，是中国城市发展的佼佼者，开放政策的试验地和先驱。”
应勇强调：“上海能有今天靠的是改革开放，而上海要有更高的城市能级、更强的经济竞争力，还是要靠更深层次的改革、更高水平的开放。”
结合上海的发展历程，应勇对提升上海城市能级和核心竞争力进行了总结。
他表示，改革开放是提升上海城市能级和核心竞争力的必由之路，创新是根本动力，增强资源配置能力是关键所在，提高经济密度是基础支撑，文化软实力是重要内涵，生态环境是重要保障，改善民生是根本出发点和落脚点，优化营商环境是重要标志。
上海市市长国际企业家咨询会议已走过31年历程，为上海改革开放和现代化建设作出重要贡献。据了解，在2018年第30次上海市市长国际企业家咨询会上提出的建议，不少已经转化为推进上海改革开放的政策举措，对上海经济社会发展发挥了重要的促进作用。
应勇对上海的未来也充满了希望，“我们希望有更多国际企业投资上海、参与上海改革创新，与上海这座城市的发展相生相伴，相得益彰。”(完)
