金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛在南京召开
原标题：金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛在南京召开
中新网南京10月20日电(记者 申冉 )20日，记者从2019世界智能制造大会组委会获悉，在该次大会期间，首次举行了金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛。工业和信息化部副部长辛国斌，江苏省人民政府副省长马秋林，南京市委副书记、市政府党组书记韩立明出席本次论坛。
辛国斌在论坛上表示，当前，以数字化、网络化、智能化为特征的新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，新技术、新产业、新模式发展迅猛，引领经济社会和生产生活方式发生深刻变化。智能制造是制造业发展的方向，也是新一轮工业革命的核心驱动力。中国政府将智能制造作为制造业高质量发展的主攻方向，围绕生态体系建设，深入实施智能制造工程，推动制造业智能化转型，取得了一系列务实成果。一是坚持示范引领，深化行业应用及推广。二是坚持创新驱动，打造智能制造创新生态体系。三是坚持融合发展，培育带动新兴产业发展。四是坚持开放合作，深度融入全球供给体系。
辛国斌指出，新工业革命伙伴关系是去年金砖国家领导人第十次会晤达成的重要成果。在今年6月金砖国家领导人大阪非正式会晤上，领导人再次强调要加快建设新工业革命伙伴关系，促进工业数字化转型，这为我们共同提升金砖国家竞争力指明了方向。辛国斌就推进新工业革命伙伴关系提出三点建议：一是加强政策沟通协调，充分释放互补优势和协同效应，将新工业革命伙伴关系打造成为金砖五国抢抓产业变革机遇、应对风险挑战的战略平台。二是聚焦产业合作，加快推进未来网络研究院、数字金砖、工业和科技园区、创新中心等重点项目建设，将新工业革命伙伴关系打造成为面向未来、引领金砖务实合作的旗舰项目。三是推动各方参与，围绕新工业革命重点领域和金砖国家实际需求，将新工业革命伙伴关系打造成为开放创新、互利共赢的合作平台。中方愿与金砖各国一道，以新工业革命伙伴关系建设为契机，进一步深化智能制造等领域务实合作，共同谱写金砖合作第二个“金色十年”新篇章。
本次论坛由工业和信息化部、外交部、科技部、江苏省人民政府共同主办，工业和信息化部国际经济技术合作中心、江苏省工业和信息化厅、南京市人民政府共同承办。
巴西经济部、俄罗斯工贸部、印度商工部、南非电信与邮政服务部、南非第四次工业革命总统委员会以及巴西航空工业公司、俄罗斯工业发展基金会、印度塔塔公司、徐工、海尔等金砖各国政府、企业、研究机构，和联合国工发组织代表，以“数字化和工业化”为主题，围绕金砖国家智能制造发展趋势和金砖国家新工业革命伙伴关系等议题进行了广泛深入的研讨。(完)
