全手段 全覆盖 全服务 中国电信天地一体打造智慧军运
原标题：全手段 全覆盖 全服务 中国电信天地一体打造智慧军运    来源：C114通信网
10月18日至27日，第七届世界军人运动会在湖北武汉举行。中国电信凭借强大的综合智能信息服务能力，为军运会提供信息基础设施建设、智慧信息化方案、网络信息安全保障，实现60处场馆双千兆光缆、4G/5G服务、竞赛专网、卫星通信全手段、全业务、全覆盖，打造天地一体化智慧军运。
5G网络全视角传递军运视觉盛宴
中国电信采取4G、5G网络同步建设方式，为军运会提供无线网通信服务，5G室外站、场馆室内分布系统覆盖所有场馆周边及道路，5G网络上下行速率、连片覆盖质量等指标通过第三方测评，均支持赛事实时直播或转播、4K高清+VR直播，为中央电视台和国内外媒体提供领先的5G通信服务。
在军运村为各国运动员提供5G VR无人机直播、AR导航、无人驾驶摆渡车等5G应用体验服务，在武汉天河机场等重要窗口展示5G高清赛事转播、VR高清直播，提升军运会精彩程度和科技含量。
“双活云”全能力打造竞赛智慧平台
中国电信在武汉建设全国首个同城双活云计算中心，为军运会竞赛专网提供一主一备专用承载平台，实现了“官方网站”、“注册报名系统”、“赛事管理系统”、“赛事成绩系统”等赛事核心应用的“双活”模式。双活云平台提供了高速可靠的数据传输通道，为军运会27个大项、39个竞委会、54个竞赛场馆分别建立竞赛信息系统，能够科学准确地采集、处理和显示比赛计时记分成绩，辅助裁判准确公正仲裁，并第一时间向新闻媒体发布竞赛成绩信息。
军运“智慧大脑”全天候实时在线
将云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术应用到军运会信息化建设中，建设有线竞赛专网、双活云平台、互联网、系统安全等级服务、WiFi补充及统一认证平台、固定电话、短信平台、应急通信保障、临时综合布线等9个
子项目中，采用创新技术或方案达40余项，整合智慧城市公安、交管、城管、场馆等视频系统，向赛事提供实时、互联的道路与场馆实时监控画面，将运动员报名、注册、比赛等全过程轨迹数据整合至武汉市现有的交通、气象、地理、医疗等各类智慧城市应用系统，使得本届军运会的智慧化程度达到了世界一流水平。
“三级防护”全过程保护网络信息安全
依托中国电信骨干网带宽优势打造三级防护安全体系，先采用“云堤”近源清洗技术将攻击流量进行大颗粒清洗，然后引导至安恒“玄武盾”进行网站应用级防护，最后由云上业务系统进行防篡改、防泄漏。
“双活云”负载分担、互为容灾技术，确保核心数据时时双重备份双机运行，真正确保军运会赛时各应用系统及所承载业务“安全在线”，异常流量监控能力覆盖武汉所有互联网出口，抗DDos攻击防护能力提升到80G，网站防护能力从10万QPS扩展到30万QPS，态势感知平台覆盖提升到20G，每秒入库日志量30000EPS，覆盖军运会重点业务区域。
“建维一体”全方位保障竞赛专网
首次实现“建维一体”、无缝对接建设及运维的通信服务保障体系，确保竞赛专网的平稳运行。在24个场馆模拟进行了38场链路冗余切换、推流卡顿、直播黑屏、数据入云不通、遭受攻击和破坏等测试，完成“一馆一案”保障方案，周密部署各场馆的网络结构、站点分布、设备位置、应急预案、保障人员和保障物资准备。
成立54个竞赛场馆的独立保障团队，调度全国各地100多台应急通信保障车和300多保障队员名进驻场馆，以场馆为单元组织作战，并重点在开闭幕式场馆、媒体中心、军运村投入机动保障人员。
方便贴心全网点提供优质通信服务
中国电信武汉分公司20多个旗舰店全面提档升级改造，增设军人优先、双语服务、VIP星级服务、爱心驿站、图书角、直饮水等各类服务设施，强化仪容仪表、服务行为、服务用语、服务礼仪、投诉处理等规范，优化客户体验，提升服务水平。
在营业厅提供中英文双语服务，在军运会重要工作场所及场馆周边分布的营业厅都已具备英语服务能力，同时配备翻译机，以便为外国友人提供更周全的服务。设置流动服务岗，提供免费贴膜、手机清洗、手机充电、手机辅导、饮水服务、免费WIFI、便民雨伞、测量血压、医药箱、轮椅等十大便民服务。
