爱奇艺龚宇：考虑布局海外 未考虑与Netflix重新合作
“终端厂商做视频服务是殊途同归，出发点不一样，很多终端厂商在服务、影视、内容创意方面的投入也比较大，但是它们的发展路径不同，肯定更加注重分发渠道，与内容厂商是一个竞合关系。”爱奇艺CEO龚宇在10月20日开幕的乌镇互联网大会上对第一财经记者表示。
龚宇向第一财经记者透露，苹果iOS目前是爱奇艺最大的内容分发的单一渠道，安卓渠道比较分散。
下个月，苹果、迪士尼、康卡斯特旗下NBC环球以及AT&T旗下华纳都将推出新的流媒体视频服务。“这将进一步打破传统付费电视的收视习惯，未来流媒体播放将替代有线电视。”Netflix表示。
Netflix上周公布的财报显示，截至今年第三季度，Netflix全球付费订户数量达到1.64亿，第三季度新增付费订户678万，其中美国本土新增订户51.7万，全球新增订户626万，美国本土新增用户数量明显不及超过80万的预期。
在美国本土新增用户增长放缓的背景下，Netflix在全球范围加速扩张。针对未来爱奇艺是否会考虑与Netflix重新建立合作关系，龚宇对第一财经记者表示：“爱奇艺的内容只会在自己的平台上播放，不会给其他平台，至少现在没有考虑跟Netflix有进一步的合作。”
他同时表示，爱奇艺也正在考虑布局海外市场，但是目前尚未有实质性的结论。“我们还在学习阶段，现在还没有得出结论。”龚宇说道。
在5G时代，技术将令视频的分发迎来新的爆发。对此，龚宇表示，5G技术因其在大带宽、低延迟、多连接等方面的突出优势，将对很多产业产生巨大且持续的影响。
他说道：“回顾20年前，人们还只能通过互联网了解基于文字的新闻，3G、4G让图片的传输变得容易，5G时代会让视频的传输效率更高，大幅提升VR/AR终端体验。同时，也将进一步消除用户对视频带宽和存储占用上的消费心理障碍。小视频、短视频和长视频等多种视频形式都将在5G时代成为轻应用。”
龚宇还说道，平台、渠道、内容的核心是创意，科技创新将不仅让传输效率越来越高，同时也将支持内容创新。
爱奇艺今年8月公布的财报显示，2019年二季度爱奇艺营收达到71亿元人民币，同比增长15%。其中，会员服务收入34亿元人民币，同比增长38%，截至第二季度末其会员订阅超过1亿人，订阅会员规模同比增长50%。
