GSMA首席执行官洪曜庄：中国引领5G和智联万物发展
原标题：GSMA首席执行官洪曜庄：中国引领5G和智联万物发展
“万物智联的新时代，需要多领域的领导力，涵盖安全、防欺诈、数据完整性、数字认证等方面。”
新京报讯（记者 戴轩）今天（10月20日），第六届世界互联网大会开幕式在乌镇举行。全球移动通信系统协会(GSMA)首席执行官洪曜庄说，在智联万物的新时代，需要更多领导力来推进安全、数字认证及儿童保护，并让更多人享受到医疗、教育等公共服务。
洪曜庄在发言中。摄影/新京报记者 吴江
洪曜庄说，如果将全球移动产业比喻为一个国家，它的经济规模相当于世界第四大经济体——德国，经济价值高达3.9万亿美元。目前，移动产业在全球总计提供3200万工作岗位，全球有2/3的人口使用移动服务。各行各业都离不开移动技术，10年前微信，WhatsApp和微博还不为人知，正是移动技术的发展推动这些企业的迅猛发展。除此之外，还有众多建立在4G技术上、市值达几十亿美元的公司。
他认为，4G的发展带来了移动互联网的时代，下一个十年，5G将作为新的移动浪潮，将推动众多科技独角兽公司创建和腾飞，成为全球未来经济发展的重要引擎。
GSMA智库预测，截止2025年，中国移动服务的使用占比将达到85%，即12.2亿，而这其中的智能手机使用占比将为88%，5G使用占比将为28%。在“万物智联”的新纪元，5G、人工智能、物联网和大数据的整合，将进一步改变人们生活、工作及商业运作的方式。中国在引领5G和智联万物的发展。
洪曜庄提到，万物智联的新时代，需要多领域的领导力，涵盖安全、防欺诈、数据完整性、数字认证和儿童保护等方方面面。也需要领导力，让更多人得以享受医疗服务、教育等公共服务。我们还应关注5G如何推动生产制造、农业及能源的可持续发展。
“50年后，我们不会再为5G技术的产生而庆祝，而会为如何通过5G改善世界庆祝。”洪曜庄说。
新京报记者 戴轩
编辑 张畅 校对 柳宝庆
