建国际一流产业集群 浙江绿色石化吸引国际投资目光
原标题：建国际一流产业集群 浙江绿色石化吸引国际投资目光
中新网舟山10月20日电(林波 李典)10月17日-19日，第三届世界油商大会在浙江省舟山市举行，世界油商纷至沓来，共商油气全产业链发展。在此期间，一批来自海内外的69位油气产业“大咖”齐聚位于舟山市岱山县鱼山岛的舟山(鱼山)国际绿色石化基地(以下简称“绿色石化基地”)，共探绿色石化项目合作空间。
2017年4月1日，中国(浙江)自由贸易试验区(以下简称“浙江自贸区”)正式挂牌成立。作为中国参与国际油气竞争的代表，浙江自贸区将“推进以油气全产业链为核心的大宗商品投资便利化、贸易自由化”作为自贸区建设重点。
图为嘉宾参观绿色石化基地。　李典 摄
而舟山绿色石化项目为浙江自贸区打造油气全产业链提供了产业支撑。
站在鱼山岛制高点，远眺整个绿色石化基地，炼化装置直入云端，工程车辆川流不息，一派繁忙景象。占地41平方公里的绿色石化基地以“国际领先、绿色生态、安全高效”为目标，分一、二期共投资1730亿元人民币，建造4000万吨/年炼化一体化项目。这座岛屿旧貌换新颜的同时，万亿级石化产业集群亦在逐渐成型。
图为嘉宾参观绿色石化基地。　李典 摄
“全岛屿规模和炼化一体化水平高是绿色石化基地的显著特征，也为这里的石化产业集聚打造了良好的基础。”浙江石油化工有限公司执行董事罗伟表示。
在石化项目落地的同时，国际化招商工作也在有序推进。
“这里的整体构建、基础设施和投资吸引力都非常优越，我们非常有意向与其进行合作。”10月19日，参观完绿色石化基地，卡塔尔自由区贸易局化工部主管迈克尔·瑞恩(MichaelWring)表示。
图为舟山(鱼山)国际绿色石化基地。　李典 摄
据罗伟介绍，今年绿色石化基地项目三期将启动谋划，并全面对接沙特阿美、BP等世界500强石化企业。
审视当下，立足于石化产业链，绿色石化基地正开展国际化招商，招引高端化工品产业项目，从而打造出以原油精炼为基础产品，以乙烯、芳烃等国内紧缺的高端化工品为特色的上下游一体化产业链，加强中下游配套产业项目落地建设，加快形成国际一流的石化产业集群。(完)
