郭平：VR/AR与5G高度匹配相互促进 华为定位打造产业高速公路
原标题：郭平：VR/AR与5G高度匹配相互促进 华为定位打造产业高速公路    来源：C114通信网  蒋均牧
C114讯 10月20日专稿（蒋均牧）VR/AR近年来发展势头虽猛，但却总是起起伏伏、距离爆发“差了口气”。近邻韩国5G商用69天即突破100万用户、VR用户占比45%的事实给了我们一些新的启示——VR/AR前行的速度不仅涉及设备和内容，同样也取决于网络的性能和围绕于此制定的商业策略。
在2019世界VR产业大会上，华为轮值董事长郭平发表了题为《打造VR/AR信息高速公路，支撑产业繁荣》的主旨演讲。他指出，VR/AR是人机交互体验的革命，与5G产业节奏高度匹配并相互促进，将成为5G首批应用；而在5G等因素的推动下，2019年VR产业迎来了产业复兴期。
同时，他介绍了华为的定位，即“突破各种技术难点，打造好VR/AR的高速公路，从终端引擎、管道到云端计算，支撑整体产业的繁荣”。最后，还向业界发出呼吁，合作共赢，加速VR/AR商业成功。
“如果把互联网类比成信息高速公路，千姿百态的应用就是公路上跑动的各种车辆，电信运营商是高速公路的经营者，而华为是全球信息高速公路的主要建设者之一。”郭平说。
VR/AR与5G：产业节奏高度匹配并相互促进
郭平指出，VR/AR是人机交互方式的革命，是算力、联接和显示的革命性升级。VR/AR将开启沉浸式体验时代，突破平面视觉极限体验，进入三维空间体验阶段并引入包括触觉等更多的感官维度。未来观赏型的内容大都不必亲临现场，互动型的体验也将逐步被VR/AR所替代。
VR产业经历了产业炒作高峰后，在2017年跌入低谷。他认为，VR终端产品的推陈出新以及5G的商业部署正在促使其走出产业低谷，2019是产业的复兴期：“韩国某运营商的实践显示，5G和VR的重合度达到45%。VR对移动网络提出更高的需求，而大带宽、低时延的5G使得VR在移动场景下的应用成为可能。电信运营商即将启动5G规模化建设，两者将相互促进。”
据C114了解，通过内容上云、渲染上云，Cloud VR的出现解决了传统VR商业模式设备成本过高、体验不佳、内容分散等痛点，极大地降低了消费者获取VR服务的门槛。但随之而来的则是对网络的更高要求——比如起步就需要130Mbps左右的带宽和20ms左右的端到端时延；而理想级的12K体验更需要540Mbps以上的带宽保障，以及10ms以内的时延。5G能够提供Gbps级的下行和ms级的端到端时延，并且打破了空间的障碍、实现更广阔的移动范围，为发掘更多场景、培育更多业务，让VR走向千家万户、千行百业奠定了基础。
反过来，正因为VR/AR对网络性能的要求较传统视频有十倍百倍的提升，能够充分发挥5G的优势，非常适合作为首批5G应用用来向消费者展示新一代网络的强大，实现与4G乃至与竞争对手业务的差异化。
随着5G的迅速铺开，VR体验正在进入“舒适阶段”。在刚刚过去的国庆70周年庆典，传播机构在长安街两侧设置VR机位，观众第一次可以通过VR来看阅兵，不仅可以获得身临其境的体验，还能从长安街高点、贴地视角、观礼台角度来欣赏。VR教育正在普及，有了VR后，偏远乡村的学生带上眼镜就可近距离学习澳大利亚的地理地貌，也可以穿越到人体中，学习血液在人体中的传输。这种体验极大提升了学习兴趣，也正逐渐被应用到工程培训等领域。
郭平还强调，相比VR，AR是一门更大的生意。经过几年的“用户培育”，AR不仅在休闲应用取得进展，更是进入了工业实践的阶段。比如华为就把有实际价值的二十多项AR应用纳入到生产流程中，工程师们将AR的价值总结为三个可视“数据可视、知识可视、经验可视”。有的国外运营商甚至用AR培训店员怎样应对抢劫，用虚拟+现实的方式让员工学习如何应对突发情况，可见AR应用的想象空间之巨大。
华为定位：打造好VR的高速公路
VR本身不是新的技术，麻省理工大学著名教授尼葛洛庞帝说，他从1969年就开始关注VR，近几年，是相邻的其它领域技术进步把VR/AR带入普通大众的视线。VR/AR大致覆盖五大相关技术领域，从显示到内容，难点正逐一被攻克，在此过程中华为显然功不可没。
郭平表示，作为技术供应商，华为的定位是突破各种技术难点，打造好VR/AR的高速公路，从终端引擎，管道，到云端计算，支撑整体产业的繁荣。
VR/AR占据人的双眼、增强视听感官，可能是人类使用的最后一块硬屏。VR/AR终端会逐步引入更多的语音、手势等互动方式，进一步解放人类的双手。针对目前VR眼镜较重、易眩晕的特点，华为推出了更轻、更薄，更酷的VR终端——华为VR Glass，以推动更多消费者喜爱VR，并解放双手。
VR/AR业务要求网速要快的、不能丢数据。为此，华为在5G和千兆网络领域持续创新，构建全光承载方案来做保障。对于目前较为突出的家庭网络问题，华为新推出的光猫能够自动识别用户正在使用VR业务，有针对性地提供千兆带宽保障，给用户带来更好的VR体验。
从二十年前的下载视频到现在的在线点播，未来VR内容的都会被放到云上。云端计算方面，华为推出的基于ARM架构的鲲鹏/昇腾计算平台，能够避免VR软件向云端移植带来的40%的性能损失，成为众多VR/AR应用端边云协同计算的有力支撑。
合作共赢：加速VR/AR产业发展
众所周知，VR是个长尾产业，从消费终端到网络、从平台到内容生产，这些领域又都包含着非常多的细分产业，从而形成一个庞大的产业集群；而从游戏到文化、从教育到医疗，VR与诸多行业的融合，令这个产业链不仅有长度还有深度。
因此，郭平向业界发出“合作共赢，加速VR/AR产业发展”的呼吁。他表示，VR/AR的发展需要全产业发力，通过标准和联盟的工作，构建总体技术架构和接口规范，降低开发、互联成本，解决行业共性问题。华为还设置了iLab、XLabs等实验室，并发布VR OpenLab产业合作计划，加速产业发展。
手机应用以百万计，而全球优质VR内容只有几千部。针对目前困扰产业的VR内容匮乏问题，华为结合对VR用户的理解和实际部署经验，提出VR “三层框架”以扩大内容供给。首先2D转3D，为VR产品做海量内容托底；其次增加社交属性，让VR游戏、VR教育等应用联机变现；最后开展常态化VR直播，吸引新用户、促进活跃度。
除了影视内容，大量游戏、应用开发者需要便捷的工具。华为以Cloud VR的方式为开发者提供“一次开发、任意接入”的机会。以往程序员需要为分散的各种硬件平台开发多个版本，适配困难；华为正在打造通用的内容开发API，解决开发痛点、运营痛点，让应用适配更多的用户。
“面向未来，华为继续致力于信息高速公路的建设，希望和伙伴们一起努力，把VR/AR打造成下一个智能手机产业。”郭平在演讲的最后如是展望道。
