倪光南院士：国产操作系统需要生态支持，要加大基础研究工作
原标题：倪光南院士：国产操作系统需要生态支持，要加大基础研究工作
10月20日上午，第六届世界互联网大会在乌镇互联网国际会展中心乌镇厅开幕，开幕式上中国工程院院士倪光南在接受媒体采访时谈及了5G和数字经济。
他认为中国在互联网科技方面已经与国际水准相当，但在应用层面还需要加强基础研究和原始创新工作，例如人工智能算法的研究，这些研究并不是短期能够从市场上取得效益，可能需要投入很多年，也没有利润。
伴随5G商用加速，5G+VR警务巡逻、无人船监控、远程无人驾驶等场景在乌镇一一落地呈现。面对快速发展的5G技术，倪光南表示，不希望我们沉浸于过去造就的成功中，阿里、腾讯、百度已经取得很高的成就，但在5G时代，基于更高的基础设施，会涌现出一批新的互联网服务企业，传统企业也会获得进一步提升，其规模、影响和贡献可能会超过当下的阿里、腾讯、百度。
针对5G资费过高的问题，倪光南表示这是技术发展必经过程，技术刚推出，因为市场比较小，投入成本比较高。但伴随应用的推广，会迅速地使技术更接地气、性价比更高、被更多人接受。
“数字经济的关键是数字化、网络化、智能化。5G能够大大地促进数字经济推进，因为它建立在一个新的更高的技术设施上，作为一个数字化、网络化的技术，5G会是一个非常大的赋能。”
对于5G生态建设，倪光南强调产业发展不仅仅是技术问题，更要看生态门槛。如果新技术出来，却没有生态支持是很难推广的。“整个市场，需要更好地为国产操作系统发展创造市场支持，完善生态系统。”

