倪光南：中国互联网行业需要发展基础研究 鼓励原始创新
原标题：倪光南：中国互联网行业需要发展基础研究 鼓励原始创新
新京报讯（记者 顾志娟）10月20日，在第六届世界互联网大会开幕式上，中国工程院院士倪光南接受新京报记者采访时表示，目前中国5G技术的发展走在世界前列，5G时代的到来对经济和社会的影响是全方位的，将促进产业升级，也可能涌现出一批新的业态和企业。
倪光南表示，本次世界互联网大会最关注的领域就是5G。目前中国5G的发展已经有可能在一些新的高技术领域进行应用，我们的试验应用等也走在发达国家前面，这是非常可喜的现象，也希望借此契机实现换道超车。移动通信的发展从3G到4G已经带来了很大的变化，从 4G到5G技术提高的跨度比过去更大，可以预期会带来更大的变化和更广泛的提升。比如过去很难实现的万物互联、人和物的互联，5G时代可以实现，这对于产业具有重要的提升作用，可以用最新的技术实现传统产业升级换代，实现数字经济的转换。过去中国已经诞生了一些全球知名的互联网企业，未来在5G带来的更高技术基础设施水平上，中国也可能会有一批新的更加优秀的互联网企业出现，或者是传统企业改造提升，达到超越现有水平的影响力。
对于中国互联网行业的发展，倪光南表示，目前中国很多方面较为领先，尤其是应用层面，但是在基础研究、原始创新方面还有所落后，例如人工智能的算法研究等。鼓励原始创新的发展，需要各个部门的努力。倪光南提出，有些原始研究并不是短期就能够从市场上取得效益，可能投入很多年都没有利润，因此这类基础性工作较少人去做。中国需要官产学研各个方面共同去推进，包括国家主管部门、具体企业、研究机构或高校等，合作研究实践，推动基础研究。世界互联网大会也是一个机会，各个国家和行业互相交流，学习经验，共同推进中国的基础研究，以促进更多的原创创新涌现出来。
新京报记者 顾志娟
编辑 刘晓阳 校对 刘军
