美媒：全球财政金融领导人乐观预测2020年全球经济
原标题：美媒：全球财政金融领导人乐观预测2020年全球经济    来源：参考消息网
参考消息网10月20日报道 美媒称，全球财政金融领导人一致表示，经济增长有所减缓，但只要贸易和地缘政治紧张局势不恶化，他们对2020年出现温和反弹抱有希望。这是二十国集团（G20）财长和央行行长们在10月18日做出的评估。
据美联社10月18日报道，国际货币基金组织（IMF）和世界银行的政策制定小组于19日举行讨论。这两个组织的领导人18日呼吁其成员国解决在贸易、气候变化和其他问题上日益扩大的分歧，并告诫说，持续的注意力偏移可能会加剧目前的全球经济减缓局面。
G20轮值主席国日本的财务大臣麻生太郎说，虽然当前形势不太理想，但大家仍乐观地认为情况会有所改善。
在G20会议结束后的记者会上，麻生太郎说：“我们大体上一致认为全球经济会继续扩张，但步伐依然较弱。”他说，该组织认为经济下滑风险依然存在，主要威胁来自贸易战和地缘政治紧张气氛。但他表示，大家预期2020年经济增长会加快。
美国与会代表是财政部长史蒂文·姆努钦和美联储主席杰罗姆·鲍威尔。
IMF在为本周会议撰写的最新经济展望报告中预测，全球经济2019年将仅增长3%，是10年来的最低增速，全球90%的国家和地区将经历增长减速。它预计，2020年经济增长率将略微提高到3.4%，但仍低于2018年的3.6%。
IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃18日在会议开幕致辞中说：“贸易紧张气氛正在损害商业信心和投资。”
格奥尔基耶娃曾经担任世界银行首席执行官。她对其前任克里斯蒂娜·拉加德取得的成就表示了认可。拉加德作为听众就在台下。
格奥尔基耶娃说，她曾亲眼目睹糟糕的经济政策所造成的破坏，她的母亲在保加利亚上世纪90年代恶性通货膨胀期间失去了98%的毕生积蓄。
世界银行行长戴维·马尔帕斯说，全球经济增长减缓正在损害扶贫努力，这一努力旨在帮助全世界7亿赤贫人口，尤其是在因地区冲突而出现难民潮的国家。他说：“许多国家面临脆弱状况、冲突和暴力，使发展显得愈发紧迫而困难。”
IMF和世界银行的秋季会议估计将重点讨论美国总统特朗普引发的贸易争端。特朗普推行强硬政策，目的是减少巨额贸易逆差和增加制造业就业岗位。但截至目前，这些努力进展甚微。
