滴滴自动驾驶或将于年底落地上海
记者：魏帅
目前，滴滴已经在上海取得自动驾驶路测牌照，前期预计将投放30辆自动驾驶汽车用于示范运营，订单距离可超过10公里。
据新京报记者了解，在2019中关村论坛平行论坛——AI WORLD 2019世界人工智能峰会上，滴滴出行副总裁、AI Labs负责人叶杰平透露，滴滴自动驾驶出租车最快或将于今年年底在上海落地，用户可以在上海特定区域内打到滴滴无人驾驶出租车。
目前，滴滴已经在上海取得自动驾驶路测牌照，前期预计将投放30辆自动驾驶汽车用于示范运营，订单距离可超过10公里。
叶杰平称，AI始终是变革潮流中的关键技术，滴滴自2015年起就对此展开积极布局。目前，滴滴的AI开放平台已经集中开放视觉智能、语音智能、语言智能、数据智能和时空智能五大领域，并推出智能汽车、智能运营、智能客服和智慧城市四大AI行业解决方案。
今年9月，滴滴正式获得上海智能网联汽车示范应用牌照，这不仅可以在上海实现自动驾驶道路测试，还被允许开展自动驾驶载人测试，这标志着滴滴自动驾驶商业化的展开。
据滴滴此前的计划，2020年将在上海正式推出自动驾驶出租车服务。而按照叶杰平此次公布的消息，滴滴的自动驾驶商业化落地或将提前。
