对话张朝阳：江湖依然充满激烈竞争 但我不一样了
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会在乌镇召开。搜狐董事局主席兼首席执行官张朝阳在接受新浪科技等媒体采访时表示：自己以前管理搜狐，不管是赚钱、出名还是做好玩的东西，都是享受式的管理。而现在，他认为，人是不能享受的，“快乐是副产品”，事情要做好是有意义的，需要去克服，是“做人的基本职责”。这一点也反映在现在的管理上，和之前是很不一样的。
在谈到自己的成长时表示，张朝阳坦言，自己经过成长后，肯定更加成熟，更加知道人生要做什么，尽到自己的本分。自己以前想当名人，现在要完成自己人生的本分，成为优秀的管理者，打造一个优秀的公司。
“江湖还是这个样子，充满激烈竞争，但是我不一样了。我对人生的感受，经过反思和成长。”
回归媒体 发力社交
“今年乌镇第六次来，感觉相当得不错，因为今年提前了一个月，所以说不像12月份那么阴冷，而是温暖。乌镇这个地方特别适合坐在河边外面，气候、环境特别好。在乌镇这样一个能够比较封闭的环境下大家能把这个会开得特别好。乌镇这么走下去，未来的乌镇大会应该还是能够很强的。”在采访开始前，张朝阳对媒体说到。
他首先提及过去一两年自己的状态“调得不错”，尤其2018、2019年之后超出常规的投入工作，每天工作时间特别长，“希望能够把历史悠久的搜狐在经历了沉寂之后能够重新带回一个比较好的道路上获得新的爆发机会。”
这里，就包括脚下的路和未来的路。一方面，要回归媒体，“媒体是我们的核心竞争力，我们要把它做到极致，这是脚下的路”。另一方面，要在社交领域持续发力，“还有未来的路，在社交领域，无论是快速交友聊天的狐友还是说视频社交方面能够有所作为。”
其中，张朝阳认为，媒体做好的话体现在两方面，一方面是公司在媒体方面，如搜狐新闻、搜狐号、自媒体，以及对自媒体每天信息的产生和分发方面做得更好。另外一方面就是靠活动，比如举办大型活动，无论是跑步活动、时尚盛典，还是财经论坛、AI峰会等等，这是公司方面。
同时，在内容分发方面，在搜狐产品体系里面，将AI、机器学习应用最重度的的一个产品就是搜狐新闻客户端。“在分发上我们已经重度用AI，但在内容制作上坚决制止用AI。做内容和做关系是两个不同的事情，我们一定特别谨慎，不能越俎代庖。”张朝阳强调。
值得注意的是，在采访中，张朝阳也回应了关于搜狐三年回归互联网中心的计划，他表示，三年时间显然不够，“我需要一个extension（延期）”。他同时提到，在2019年，公司的状态进入了一个比较好的状态，亏损在快速减少。如果结合搜狗和畅游游戏业务的话，那么不久的将来，集团整体就会盈利，市值也会上涨。
超级竞争力是最大的发展动力
今年是互联网发展25周年，张朝阳表示：“互联网提供了一个比较纯粹的市场化机会，跟你的资源关系不大，更多是跟你的想法和创新有关。”
他补充道：“当时跟我有关系，我直接宣传风险投资，把风险投资带到中国来，风险投资不是给你钱，是对你这个人。你的人品也不错，你管理的团队效率很高，最后做一个动作会爆炸的，哪怕有资源的人赶不上你。”
“受市场力量影响占比最高的是互联网产业，所以才产生了一批像我们这种两手空空，居然能够做起来，这是互联网最大的特点，直到今天具有超级的竞争力。”张朝阳强调，“跟你的原始资源没关系的超级竞争力依然是中国互联网成长最大的动力。”
当下，中国互联网创业环境已经发生了很多变化，对于有一些声音认为创业存在很多门槛？张朝阳则认为，“当一个企业做大以后，管理者可能就不在第一线了，对用户细微需求的体会、对产品的热爱和以及把它做到极致的精神可能会丧失，这便给了新起来的公司一些机会。”
“如果一个企业能够重新发现自己的话，尤其在中国做消费互联网，保持初心，保持对产品极致的追求，以及不是单纯模仿。只能能够看到什么样的需求没有被满足长期，专注于细节的这种精神，我觉得这种颠覆是不断在发生的。”张朝阳表示。
此外，对于当下有些人喜欢把产品归成类别，并评论说这一类别的模式能不能成功的现象，张朝阳表示反对，他认为“真正好的东西描述不出来它是哪个风口或哪个类别，就是因为做这个团队能够特别热爱这个产品，认真地把用户的需求仔细地揣摩，同时特别精心地打磨和仔细地做，最后这个产品可能就爆发了”。
现场还有媒体再次问到张朝阳的作息。此前网上盛传《“张朝阳的一天”比你优秀的人比你还努力》，描述张朝阳每天零点入睡，4点半起床，每天工作超过12个小时。张朝阳回应：“那时候刚开始尝试分段睡眠法，现在已经比较成熟了，睡眠比较稳定，每天少于4小时，很早就到公司，现在更投入，使得公司的各个部门我都冲在第一线。”
最后，张朝阳还以他对《追寻人生的意义》这本书的感悟强调了他所坚持的价值观，“人生在这个世界上三重意义，首先创造一个东西的意义，以及热爱一个东西的意义，和第三个受苦的意义。”张朝阳介绍，“每个人一定要活出一个说法来，追求荣华富贵和成王败寇这个价值观稍微低了一点，有时候不一定荣华富贵，你做的事情是有价值的，你觉得无愧于我们这个生灵，你把它发挥让它存在带来无论对他人还是对社会还是对你个人的实现某种存在感，这是很有意义的。（雪梅）
