深度学习如何大规模产业化？百度CTO王海峰CNCC2019深度解读
机器之心发布
演讲：王海峰
以下为演讲实录：

各位专家，各位来宾大家上午好！非常荣幸有机会参加世界计算机大会，非常感谢中国计算机学会及大会的邀请。今天我跟大家分享的题目是《深度学习平台支撑产业智能化》。

我们都知道，从 18 世纪 60 年代开始，人类已经经历了三次工业革命。第一次工业革命为我们带来了机械技术，第二次带来了电气技术，第三次带来了信息技术。我们回顾这三次工业革命的历史会发现，驱动每一次工业革命的核心技术都有非常强的通用性。虽然它可能是从某一个行业开始，比如机械技术最开始从纺织等行业开始，但最后都会应用于生产生活的方方面面，有非常强的通用性。除了通用性以外，这些技术都会推动人类进入一个新的工业大生产阶段，而支撑这个工业大生产的技术有几个特点：标准化、自动化、模块化。而我们现在正处于第四次工业革命的开端，人工智能则是新一轮科技革命和产业变革的一个核心驱动力量。人工智能会推动我们人类社会逐渐进入智能时代。

回顾人工智能技术的发展，人工智能技术的发展阶段有很多分类维度，我理解大概可以归结为：最早期更多都是在用人工的规则，我 26 年前进入这一行的时候，其实也是在用人工规则来开发机器翻译系统；后来逐渐开始机器学习，尤其是统计机器学习，在很长的一段时间里占主流地位，也产生了很大的影响，带来了很多应用产业的价值；深度学习是机器学习的一个子方向，现在，深度学习逐渐成为新一代人工智能最核心的技术。

举几个例子，文字识别 OCR 技术早期是用规则+机器学习的方法来做，那时候，一个 OCR 技术系统可能会分为几部分，从区域检测、行分割、字分割、单字识别、语言模型解码、后处理等一步步做下来。加入深度学习技术后，我们开始使用大数据进行训练，而且阶段目标也很明确，我们找到一些深度学习的特征，这个时候一个 OCR 系统就简化到只需要检测、识别两个过程，典型的基于深度学习的 OCR 系统大概是这样。随着深度学习技术进一步发展，我们开始在 OCR 里面进行多任务的联合训练、端到端学习、特征复用/互补，这个时候，甚至这两个阶段也不用区分了，而是一体化地就把一个文字识别的任务给做了。

我们再看机器翻译。26 年以前我进入人工智能领域就是在做机器翻译，当时我们用数以万计的规则写出一个翻译系统，其中包括很多语言专家的工作。20 多年以前，我们做的这个系统曾得到全国比赛的第一，但是这个系统想继续发展，进入一个大规模产业化的阶段，仍然面临着很多问题。比如说人工规则费时费力，而且随着规则的增加，冲突也越来越严重，挂一漏万，总是很难把所有的语言现象都覆盖到。后来，统计机器翻译在机器翻译领域占据最主流技术的地位，像百度翻译八年以前上线的第一个版本的系统，其实就是统计机器翻译。统计机器翻译的过程当中，仍然要一步一步来做，比如说先做统计的词对齐，然后做短语的提取，再做结构的对齐等等，其中也涉及到人工特征的提取、定向的优化，仍然很复杂。大概四年多以前，百度上线了世界上第一个大规模的、基于神经网络的翻译产品，这时候我们可以进行端到端的学习了。当然了，这样一个神经网络，或者说是深度学习的系统，也有它的不足之处，现在真正在线上跑的、每天服务数以亿计人的翻译系统，其实是以神经网络的机器翻译方法为主体，同时融合了一些规则、统计的技术。

刚才说起，随着深度学习的发展，这些技术越来越标准化、自动化。大家可以看到深度学习有一个很重要的特点，就是通用性。我们之前做机器学习的时候，有非常多的模型大家都耳熟能详，比如说 SVM、CRF 等等。深度学习出现以后，人们发现，几乎我们看到的各种问题它都能很不错的解决，甚至能得到目前最佳的解决效果，这和以前的模型各有擅长不一样，它具有很强的通用性。

深度学习所处的位置，一方面它会向下对接芯片，像我们开发的深度学习框架，也会跟各个芯片厂商联合进行优化，前天我们还跟华为芯片一起做了一个联合优化的发布；向上它会承接各种应用，不管是各种模型，还是真正的产品。所以我们认为深度学习框架会是智能时代的一个操作系统。

我们真正把深度学习大规模产业化的时候，也会面临一些要解决的问题，比如说，开发这样一个深度学习的模型或者是系统，实现起来很复杂，开发效率很低，也很不容易；而在训练的时候，我们在真正工业大生产中用的这些模型，比如说百度的产品，都是非常庞大的模型，进行超大的模型训练很困难；到了部署阶段，还要考虑推理速度是不是够快，以及部署成本是不是可控合理。

针对这几个方面，我们开发了百度的深度学习平台「飞桨」，英文我们叫 PaddlePaddle。我们认为它已经符合标准化、自动化、模块化的工业大生产特征。

飞桨底层的核心框架包括开发、训练、预测。开发既可以支持动态图，也可以支持静态图；训练可以支持大规模的分布式训练，也可以支持这种工业级的数据处理；同时可以有不同版本部署在服务器上、在端上，以及做非常高效的压缩、安全加密等等。核心框架之上有很多基础模型库，比如说自然语言处理的基础模型库、计算机视觉的基础模型库等等。同时也会提供一些开发的套件，再往上会有各种工具组件，比如说网络的自动训练、迁移学习、强化学习、多任务学习等等。此外，为了真正支撑各行各业的应用，我们提供很多使用者不需要理解底层这些技术、可以直接调用的服务平台。比如 EasyDL，就是可以定制化训练和服务的，基本上可以不用了解深度学习背后的原理，零门槛就可以用它来开发自己的应用；AI Studio 则是一个实训平台，很多大学也在用这样的平台上课、学习；当然，还包括端计算模型生成平台。

飞桨是一个非常庞大的平台，我们着重在四方面发力、且具有领先性的技术。

首先从开发的角度，我们提供一个开发便捷的深度学习框架；而从训练的角度，可以支持超大规模的训练；从部署的角度，可以进行多端、多平台的高性能推理引擎的部署；同时提供很多产业级的模型库。


从开发的角度，飞桨提供一个开发便捷的深度学习框架。一方面，大家知道这些软件系统都是很多程序员在写，程序员有自己写程序的习惯，我们这种组网式的编程范式与程序员的开发习惯非常一致，程序员开发起来会很有效率，而且也很容易上手；另外一个方面是设计网络结构，深度学习发展很多年，多数深度学习的系统网络都是人类专家来设计的，但是，设计网络结构是很专、很不容易的一件事情。所以，我们开发网络结构的自动设计。现在机器自动设计的网络，在很多情况下已经比人类专家设计的网络得到的效果还好。

另一个方面，大规模训练面临的挑战。飞桨支持超大规模的特征、训练数据、模型参数、流式学习等等。我们开发的这套系统现在已经可以支持万亿级参数模型，不止是能支持这样的训练，同时可以支持实时的更新。

说到多端多平台，飞桨能很好的支撑从服务器到端、不同的操作系统之间，甚至不同框架之间的无缝衔接。这里是一些具体的数据，大家可以看到，我们通用架构的推理，它的速度是非常快的。同时，刚才我提到的跟华为的合作，我们针对华为的 NPU 做了定向的优化，使它的推理速度得到进一步的提升。

另外一方面，所有这些基础框架，与真正的开发应用之间还有一步，我们定向地为不同的典型应用提供很多官方的模型库，比如说语言理解的、增强学习的、视觉的等等。飞桨的这些模型都在大规模的应用中得到过验证，同时我们也在一些国际的比赛中测试了这些模型，夺得了很多个第一。

刚才讲的是基本的框架模型等等，另一方面，我们还有完备的工具组件，以及面向任务的开发套件，以及产业级的服务平台。

举几个例子，比如说语言理解，大家知道现在语言理解，我们也都基于深度学习框架来做，像百度的 ERNIE。一方面，我们现在用的深度学习技术是从海量的数据里进行学习，但是它没有知识作为前提。百度开发了一个非常庞大的，有 3000 多亿个事实的知识图谱，我们用知识来增强基于深度学习的语言理解框架，就产生了 ERNIE。另一方面，我们又加入了持续学习的技术，从而让 ERNIE 有一个非常好的表现。下面浅蓝色的线是现在 SOTA 最好的结果，我们用 ERNIE+百科知识——我们知识图谱也有很多来源——加进去以后，大家可以看到有很明显的提升。我们更高兴地看到，持续加入不同的知识，比如加入对话知识、篇章结构知识等等，这个系统还可以进一步提升它的性能。

这是前面讲的一系列套件之一，可以零门槛进入的定制化训练和服务平台。我们这些平台，希望能降低门槛，帮助各行各业来加速整个技术创新。现在大概是什么状态呢？现在我们已经服务了 150 多万的开发者，其中包括超过 6.5 万个企业。在这个平台上，他们自己训练了已经有 16.9 万个模型。

飞桨深度学习开源开放平台跟百度的智能云也有很好的结合，依托云服务更多的客户，让 AI 可以赋能各行各业。这里有一些例子，比如说在农业，我们帮助水培蔬菜的智能种植；在林业，帮助病虫害的监测识别；以及公共场所的控烟、商品销售的预测、人力资源系统的自动匹配、制造业零件的分拣，以及地震波、藏油预测，以及更广泛地覆盖通讯行业、地产、汽车等等领域，各行各业都基于这个平台都得到了智能化的升级。

比如水培蔬菜智能种植，我们通过深度学习平台支持它进行长势分析、水培方案的精调、环境的控制，使产量得以提高，同时成本得以降低。智能虫情监测也是一样，系统的识别准确率已经相当于人类专家的水平，而且监控的周期也从一周缩短到一小时。

精密零件智能分拣的案例中，我们真正用这个深度学习系统的时候，还是有不少事情要做，比如说如何选择分拣的模型，中间也会涉及一些数据的标注，尤其是一些错误 case 的积累等等，然后在飞桨平台上进行训练升级。

这是一个工业安全生产监控的例子，昨天在另一个会上，有一个来宾问我，他们特别想在一些场景下，监控一些不当的环节，比如说生产环境里打手机、抽烟、跃过护栏等等。这些都可以通过飞桨的平台自动实现。

在其他的行业中，比如国家重大工程用地的检测，智慧司法，以及 AI 眼底筛查都在应用飞桨，还有很多有温度的案例，比如 AI 寻人，一个孩子 4 岁的时候离家走失，27 年以后，通过人脸比对技术，又帮助这个家庭把孩子找回来了，实现了家庭的团聚。截止到今年 6 月，百度 AI 寻人已经帮助 6700 个家庭团圆。除此之外，还有 AI 助盲行动、AI 助老兵圆梦等等这些案例。

回到深度学习，刚才我说，各行各业都会从其中受益，实现自己的智能化升级。这是一个第三方的报告，我们可以看到，深度学习给不同的行业都会带来提升，平均大概是 62% 的水平。

这就是我今天要分享的。百度的飞桨深度学习平台非常愿意跟大家一起，帮助大家实现自己行业的智能化升级，推动人工智能的发展，谢谢大家！


