温州召开青年科学家峰会筹备工作冲刺大会
来源：青年科学家峰会官网
10月3日下午，2019世界青年科学家（温州）峰会筹备工作冲刺大会在温州召开。浙江省科协二级巡视员、学会部部长戴力，温州市政府副秘书长戴旭强，各峰会筹备组组长及相关工作人员共计 100 余人参加了会议。会议由温州市科协党组书记、主席赖颖主持。
会上，温州市科协通报了峰会目前筹备的进展情况。温州日报报业集团筹办团队负责人也作了表态发言。本届峰会主要由 1 个开幕式、12 项核心子活动，21 项延伸配套活动组成。截至目前，已明确参会嘉宾近 600 人，分别来自 80 余个国家和地区，其中诺贝尔奖级等获得者 11 人，国内外院士 63 人，国外专科院士 10 人，海外嘉宾近 200 人。目前，重点嘉宾邀请、峰会方案细化、重点场馆布建等工作正在有条不紊地推进。
戴旭强对筹备工作提出了“六个再”的要求：一要思想再重视，集中精力、排除杂念，沉下心来做好各项工作。二要方案再细化，峰会活动内容和参会人员众多，嘉宾规格层次高，要对每 个活动和细节进行精心策划，根据分工和模块作进一步优化。三要时间节点再明确，根据活动安排指定时间节点，一一加以推进。四要责任再落实，筹备组的每个人都要担负起各自的工作职责， 明确自己的任务。五要合力再形成，实行“条块结合”，牢固树 立“1.5”意识，在做好本职工作的同时，向前迈半步，确保各 个细节衔接到位，各个部分通力合作。六要纪律再强化，各组人 员必须严格遵守各项组织纪律，以强有力的组织纪律作为支撑， 确保各项任务圆满完成。
最后，戴力表示，本次峰会层次高、规模大，对温州是一场极大的考验，必须在思想上予以高度重视，牢牢树立起标杆，对 标 G20 峰会和第 20 届中国科协年会,确保各个组织环节精准无 误。他强调，筹备工作已经到了最后的攻坚阶段，各个模块要整装待发，接受检阅，把最精彩的成果呈现出来。全体工作人员要合起来、紧起来、冲起来，振奋精神、体现担当、争做标兵、冲在一线，以最饱满的热情，为峰会取得最后胜利而全力冲刺。
资料来源：温州市科协
