
原标题：关于数字化转型，IDC发布了他们的新观点  来源：量子位
关注前沿科技
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        量子位
2019年，数字化转型早已成为一大批企业不得不关注的要点。
那么数字化转型要怎么做、在当前经济形势下又有怎样的意义？
在2019 IDC中国数字化转型年度盛典上，IDC中国分享了他们对于数字化转型、对于中国经济未来的看法。
IDC中国区总裁霍锦洁：数据从“石油”到“水”
虽然此前有人说，数据就是新的石油，不过在IDC中国区总裁霍锦洁看来，今天的数据已经不止是石油，而是更为关键的水，只有用越多的水、用越多的数据挖掘市场机会，才是企业面对未来的唯一方向。
在过去的2018-2022年，全球数字经济复合增长率达到了36%。到2022年，全球数字化GDP将达到46万亿美元，占经济总量的46%。数字化转型是数字经济的核心驱动力，从2019到2021年，数字化转型方面的直接投资将达到5. 5万亿美元。
因此，数字化转型2.0时代已经来临。在2.0时代里，需要从未来文化、未来客户、未来智能、未来运营、未来工作五个维度打造未来企业。
而未来企业实现客户价值，需要5大利器：无处不在的AI、每个人都是开发者、云与边缘的融合、重新定义信任、解决方案自动化而即时。
IDC中国首席分析师武连峰：中国经济的挑战与机会
在IDC中国副总裁兼首席分析师武连峰看来，中国经济当前面临四大挑战：
第一，总体经济增长放缓，IDC预计2019年到2020年，包括美国、日本在内，全球经济增长率都会下滑；
第二，出口下滑，1~9月份整个出口同比增长-0.1%，去年同期还是12.2%，对外向型出口导向企业影响很大；
第三，整体经济不好，供应链重构整合面临非常大的挑战；
第四，中国消费者的信心有所下降，2018年1～8月中国消费品零售总额的增长是9.3%，今年是8.2%，降了1%左右，也就是每年中国38万亿销售额的1%，是很大的数字，对C端一些行业影响很大。
挑战之外，还有大的红利和机会：
一是改革红利，减税降负中央定的目标是一年减两万亿，到7月份已经完成了67.3%，到年底一定会预期完成这个任务，制造业和民营企业会是受益最大的行业；
二是开放红利，包括一带一路、自贸区在内，今年10月15号，中国要把整个银行、保险、金融行业又进一步对外开放，大大降低了外资企业在中国的门槛，也是很利好的点；
三是人才红利，每年有800多万大学毕业生，这也是对于中国做数字经济的发展，做数字化转型非常强劲的推动力；
四是区域红利，包括粤港澳大湾区，长江经济带、京津冀等区域；
五是城镇红利，今天城镇化只有60%，未来跟发达国家的百分之七八十相比，还有非常大的空间。
结合这5点红利，武连峰给出了九色经济的概念：
红色经济：教育培训产业，占GDP 4.5%；
橙色经济：文化休闲产业，占GDP 4.1%；
金色经济，金融服务产业，占GDP 8.0%；
绿色经济，节能环保产业，占GDP 3.0%；
蓝色经济，海洋资源产业，占GDP 9.5%；
紫色经济，智能制造产业，占GDP 8.0%；
银色经济，信息技术产业，占GDP 6.0%；
黑色经济，航空航天产业，占GDP 3.0%；
白色经济，医疗健康产业，占GDP 5.0%。
比如其中智能制造，整体制造业占GDP的百分比是30%，而智能制造已经是8%，因此我们有理由认为中国未来中长期经济还是非常非常之乐观。
而在当前状况下，数字化转型是找到商机的唯一之路，数字技术会重新定义产业和行业，数字化产品和服务会成为主流，供应链和中介重构会使效率倍增，生态系统会促进企业创造新价值，最后，人才争夺和未来工作会愈演愈烈。
7家公司捧回数字化转型大奖
最后，这场盛典共有55个项目、16位人物荣获2019 IDC中国数字化转型大奖，其中还有7家公司荣获2019 IDC中国数字化转型大奖，分别是：
数字化转型综合领军者宝洁中国、国网上海市电力分公司；
数字化转型颠覆者喜茶；
信息与数据转型领军者招商银行；
人才开发领军者拜耳（中国）有限公司；
全方位体验创新领军者建设银行；
运营模式转型领军者兴业银行。
大会启幕！预见智能科技新未来
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
