
原标题：实地探访 | 高通的发明家文化  来源：量子位
From: 
                                                                                        
                                                        关注前沿科技	                        
                                                                
                                                                                                            
                      
                        量子位
首次造访高通总部，格外希望搞清楚的问题只有一个：
是什么驱动这样一家公司，在这样一个“偏安一隅”之地持续创新，在技术周期迭代中一次次成为赢家？
没错，虽然与诸多全球领先的科技巨头一样位于加州，但高通自创立至今，总部一直位于San Diego，发音就是“圣地亚哥”，只是出于与南美城市区分的考虑，被翻译为了“圣迭戈”。
这是一座风景秀丽的海岸线城市，日光倾城，全年温暖，生活安逸，节奏远低于硅谷和纽约，更比不了北上深杭的强度。
但就在圣迭戈，Qualcomm——高通，自1985年创立之后，就迅速成为了全球无线通信领域的头雁玩家。在3G、4G时代，高通都成为大赢家。
按照有关数据，基于高通的关键技术，当前手机应用和服务市场下载量已超过900亿次，创造了890亿美元收入，未来还将持续增涨……
而且，即便技术和产品偏底层，但像中国大众这样大洋彼岸的消费者群体，依然对其产品丝毫不陌生。
甚至诸多手机厂商，都以能够率先搭载其骁龙系列最新芯片产品为荣。
在《财富》杂志最新发布的“改变世界的企业”榜单中，高通更是高居榜首。
高通有何秘诀？它又凭什么可以一次次跨越技术创新周期——甚至引领技术创新？
特别在5G时代汹涌而来之际，高通依然信心十足地宣称自己的领先性和领导者地位。
底气源自何方？
△高通CEO Steven Mollenkopf
一切从5G主题日活动说起
这是高通面向外部举办的5G主题日活动，集中分享自己当前对于这波技术新浪潮的所思所想，以及行动和布局。
其中一方面是现状。
核心观点归结起来只有一个：2019年是5G商用元年。在这一年中，5G最先在智能手机和增强型移动宽带方面实现商用部署。
目前的关键，在于如何加速全球范围内的部署和商用。
高通披露的数据是，过去6个月中，全球有30多个国家和地区开始了5G商用部署。终端方面，已经有150多款基于高通5G解决方案的产品已发布上市或处于设计之中。速度远超4G时代。
而且2019虽名为“5G商用元年”，但发展推进还有大众不熟悉的那一面——当下并非全部的技术标准完全就绪、只待生态玩家推出产品和落地。
5G推进的节奏，其实有明确的标准化和商用时间表，这与通信技术标准化组织3GPP（The 3rd Generation Partnership Project）的标准发布息息相关。
3GPP作为标准制定方，生态内聚集了全球各方玩家，每一项新发布的标准，都是各方力量碰撞、妥协后达成共识的结果。
不过就目前5G标准进展而言，2019年商用落地，主要是Rel-15标准下落地开花的结果。
所谓Rel-15，全称Release 15，指的是从2G、3G、4G到5G，3GPP完成的第15个版本的标准发布。
Rel-15发布后的影响是什么？一言以蔽之，主要是通信设备商可以推出商用产品，运营商能够着手部署网络以及手机等终端商用。
但随着Rel-16即将完成，以及Rel-17进一步讨论制定，5G更宏大的影响，可能才刚刚展开。
这也是为什么高通强调：5G不止比4G多1G，5G也不止影响和变革智能手机，5G还会是一个全新的“发明时代”（Invention Age）。
而这才是高通在此次5G主题日活动中，谈论更多的另一面：趋势。
在5G下一步的商用中，其将覆盖到物联网和汽车等场景领域。
而且高通还认为，5G将推动下一代计算平台成为可能，他们最看好的是XR领域——包含了AR、VR和MR，形态是智能眼镜。
物联网领域，最被看好的垂直场景包含了工业制造、医疗、智能家居和智慧城市等。
从2G到4G，集中实现的是人与人、人与物的连接。
但5G到来，物与物的连接也将成为现实，人类将真正来到一个“万物互联”的时代。
比如在工业制造中，工厂里各种各样形态的机器和设备可以借由传感器连接，5G能够助力实现高可靠、低时延的关键任务通信。
于是整个流程的信息化和自动化水平都能获得极大提高，对于成本降低和效率提升，无疑大有助益，经济效益也将进一步提升。
汽车领域是另一个被重点关注的场景。
5G给汽车带来的，不仅在于车内部的网络体验，还有车外部的车与车之间、车与行人，以及车与基础设施之间的通信。
比如通过5G网络，车辆能感知转角处的车辆、行人和红绿灯状态，大大提高行进车辆的预判能力，提高安全性，减少交通事故，进一步提升交通效率。
并且相比更宏大的无人驾驶未来，5G先提供了高级辅助驾驶所需的基础设施，不光能先让一部分自动驾驶能力落地成真、被大众体验，还可以为更长远的无人驾驶趋势完成基础设施准备。
但无论是物联网还是汽车，之前都已“老生常谈”。
对于5G，或许最sexy的莫过于新计算平台。
除了对PC和手机的新进化提供能力，高通也看好5G催生新计算平台的现实可能性。
产品形态就是智能眼镜。
5G时代之前，无论是AR——增强现实眼镜，还是VR——虚拟现实眼镜，或者集成二者的MR——混合眼镜，都已有产品和初步应用。
但5G基础设施普及后，这些移动式XR设备所需要的高带宽、低时延和稳定连接，都将得到更好支持，新一代计算平台所需的生态基础问题会得到解决。
接下来，人类将重复PC、手机等时代的计算平台演进路线，催生新平台、新生态；将来也会有一揽子的新的工作、生活和娱乐方式，并催生各种各样崭新的应用。
高通说，每一次这样的时代来临，都将是一次新发明创造的良机。
光想想PC时代带来的互联网世界、智能手机推动的移动互联网应用，崭新时代的XR就已经足够激动人心。
况且这还是一个基础技术浪潮叠加的时代。
5G+AI
毫无疑问，5G和人工智能（AI），就是当前最基础、影响面最广的基础技术浪潮。
5G带来连接和计算提升，AI实现计算方式的变革。
再加上较为成熟的云计算，三剑合璧，威力不凡。
5G让海量的传感器连接和数据在线成为可能，即万物互联；AI让这些数据拥有新的处理方式；云计算则为这种大计算提供基础。
而且在高通看来，5G还将推动智能在终端、边缘侧的实现。
与云结合，但一切实时计算又不必完全基于云计算中心。5G可以推动边缘云普及，繁复的AI应用所需的计算和推理，如果终端侧不能完成，边缘云也能实现，智能互联的体验将会更可用、可靠。
实际上，关于上述趋势，在5G之前，高通就已经明确押注。
所谓双引擎，一方面是无线连接，另一方面就是AI。
但现在，如果要更直接地说明高通的战略和发展引擎，那毫无疑问就是：
5G+AI。
高通凭什么？
不过这样的趋势，不止高通一家看好。新技术周期里的红利和蛋糕，也不止高通一家想分食。
为什么高通认为自己依然可以在这波浪潮里成为赢家？甚至依然享有领导者角色？
在整个5G主题日活动期间，不同演讲者、不同技术展示者进行了阐述和呈现，但归结起来是3方面原因：
一是技术研发。
在技术研发模式上，高通核心是提前研发、抢先攻克基本方案，并推动其成为行业标准。这也是高通在这30多年来持续创新、成为无线通信领域赢家的核心所在。
另一方面是产品力。
高通开诚布公，称“秘诀”就是不与合作伙伴竞争，做基础研发，做底层和系统技术，赋能整个生态，摒弃大而全的全链条产业模式、垂直模式的雄心，通过技术和芯片等基础技术赋能别人，从而在产业竞争中实现共生共赢，不争而天下莫能与之争。
这也是为什么诸多展会高通自己不设展台，但却“无处不在”，四处受邀为合作伙伴展台站台的原因所在；这也是高通即使在展会上设立了展台、但展台上大部分的面积都是用来展示合作伙伴的产品的原因所在。
最后是与技术研发和产品力相匹配的商业模式。
这是高通整个公司和商业模式闭环的关键所在。
高通的商业模式实际非常直接：一种是技术许可，另一种是芯片。
芯片业务的模式容易理解：采用高通的芯片来做产品；只是“技术许可”，不如芯片那样看得见摸得着，一直让高通遭受误解。
所谓技术许可，即专利技术和方案付费使用。
之前因为这项商业模式，高通与魅族、苹果都有过轰动一时的官司纠纷，也因为外界认为的“专利费和整体方案打包购买”的原因，被评价霸道和垄断……
特别是在开源和开放当道的互联网发展进程中，这样的商业模式更不易被人理解。
但这也是高通工程师备感委屈的核心原因。
因为，什么样的技术思路决定了什么样的商业模式。
从高通创立开始，秉承的理念就是“把创新变成改变世界的能力”，于是区别于成熟技术基础上做商业模式创新的公司——高通以核心技术突破和创新安身立命。
这种模式与制药行业非常相似。
鼓励发明专利、鼓励基础研究、提前投入巨额研发，是新技术从无到有的探索者，尽管高通一直极具前瞻性，但也可能经历错误的方向，让巨额投入打水漂。
实际上高通投入巨额资金研发、但是没有取得任何回报的技术也不在少数……
这就跟冰山是一样的道理：大家看得见的是冰山上的部分—已经实现商业应用和回报的技术；其实大家看不见的冰山下面的部分—没有取得商用的技术和投资，则更为庞大。
如此义无反顾地前期投入，也就决定后期商业回报需要能够维持这些研发投入。
所以高通的商业模式很直接，通俗理解就是：我投入、我发明，通过技术许可公开和分享发明、通过市场来为专利定价，最后与被许可方行成协作的关系。
“被许可方达到基于已经发明的技术进行创新，从而降低了行业的技术门槛，促进了行业的竞争和生态繁荣，消费者也从市场繁荣和竞争中受益。”
这样，高通的“发明-分享-协作”的业务模式就形成了（close the loop）——高通用获得的收入来投入下一步更超前、基础的研发，继续分享、协作，从而形成正向循环。
而不是互联网式的羊毛出在猪身上——最后狗买单……
该如何评价这种商业模式？
或许一千个读者眼里有一千个哈姆雷特。
但毫无疑问，这种商业模式是高通持续创新、一次次成为新技术浪潮里最大赢家的关键所在。
也是背后公司文化形成的核心原因。
发明家文化
即便之前早已耳闻“专利墙”的故事，但置身高通总部现场，依然会被扑面而来的专利墙震撼。
上千个专利证明证书，装框上裱，密密麻麻排列在大厅主墙上。
而且这还只是冰山一角，在高通园区的许多走廊、过道，随处可见密密麻麻的专利证书、技术获奖证书，员工办公室亦如是。
一个高通工程师的受尊敬程度，也可以从办公室管窥。
比如高通高级副总裁、4G/5G业务总经理马德嘉博士（Dr. Durga Prasad Malladi），就是高通知名的发明家，他拥有4000多项发明专利，办公室墙已“不堪其用”——只好将专利证书一箱箱堆在地上，每一次慕名前来的参观者，都能直观感受到其创新和发明能力。
△马德嘉博士在办公室
甚至他还不是高通发明专利最多的人。
除了在办公室的展现，高通对发明专利的鼓励也随处可见。
比如员工名片，也会被印上发明家的title，这在其他公司和组织并不常见。并且，拥有“发明家”头衔的员工，在高通享有很高的地位，备受同事们的尊敬。
总之，身处高通园区，这种鼓励发明、鼓励创新的气氛无处不在。
而且结合高通的商业模式，这种文化也可能就是高通在时代热潮里留得住人才的关键。
5G主题日活动的展区，每一个业务展台，都是由直接负责的高管亲自讲解技术和应用。
但更令人惊讶的是，如果你随口一问“司龄”，短则10年，长则20多年……在技术人才争夺白热化的时代里，能够有如此高的团队忠诚度，并不常见。
之前不少人会认为，是因为高通偏居圣迭戈，让其员工没有经受那么强烈的“外部诱惑”，而且海岸城市宜居安逸，更易留人。
然而根据此次实地观察，这种“发明家文化”，才是起核心作用的内因。
因为发明家文化、鼓励基础技术创新，能给聪明的人才不断有挑战和成就感。
因为技术许可的商业模式，可以通过推动市场良性竞争，促进新技术普及化，从而促进市场的竞争和繁荣，改变每个人的日常生活……
于是，与付出相匹配的回报，还有改变世界的成就感——这样的文化和氛围，不就是诸多科研人员、技术工程师由衷所求的吗？
中国智慧里说“小赢靠智，大赢靠德”，而高通之“德”，或许就是这样的组织文化和价值观。
如果过去我们关注了太多高通骁龙芯片的硬实力，那在基础研究和技术创新更多被谈及的当前，也是时候关注这种软实力了。
你说呢？
活动推荐 | 品玩2019科技创新者大会
2019年10月25日，PingWest品玩2019科技创新者大会 - 杭州站。阿里钉钉、阿里平头哥、蘑菇街、云浪生、驭势科技、VIPKID等都技术大咖都将来到现场，分享产业实战案例。免费票限时预订中，点击小程序即可报名。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
