世界青年科学家峰会会标喜获红点奖
来源：世界青年科学家（温州）峰会官网
近日，由中国美院吴炜晨团队为世界青年科学家（温州）峰会设计的会标获得世界设计奖--红点奖（Red Dot）中的传播设计奖（Brands Communication Design ），峰会精神和创新理念受到国际设计界专业肯定。
红点设计大奖由德国著名设计协会创立，至今已有60年历史，红点奖被公认为国际性创意和设计的认可标志，素有设计界的“奥斯卡”之称。会标设计师吴炜晨表示，能受邀设计峰会会标感到十分荣幸，设计团队认真研究了峰会的性质和定位，反复参考了国内外同行的作品，多次与峰会筹备办座谈交流意见。会标的设计十几易其稿，精益求精，来之不易。他认为，获得这个世界传播设计大奖不仅是对设计师的肯定，更是对峰会所传达的创新理念和科学家精神的支持，该奖项的获得也必将更好地推动峰会走向世界，打造具有国际影响力的浙江品牌。
同时，吴炜晨还对峰会会标的设计理念进行了解读。
标志通过用代表Youth（青年）的大写字母Y，围合成圆环，表达了世界杰出青年英才汇聚一堂，向心共赢的概念。字母Y交叠的结构，如同一双双紧握协作的手，形成的圆环又如洞悉全球的眼睛，着眼世界、着眼未来。标志发散形的结构，如同榕树独木成林，寓意以具有国际影响力的峰会品牌为枝干，承载一代又一代青年科技英才不断开拓创新。
