B站陈睿：互联网推动文化互通 望将国人创作输出世界
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会在乌镇正式开幕。本届大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。哔哩哔哩董事长兼CEO陈睿出席大会，在企业家高峰论坛上围绕“共谋与共赢”话题进行探讨。
“我们这一批互联网公司之所以能够在这些年发展起来，就是因为大量需求的诞生。”陈睿表示，“中国在过去几年的时间增加了至少10亿台智能设备，有这么多的智能设备就需要消费相应的内容。”
大会发布的《中国互联网发展报告2019》显示，截至2019年6月，中国网民规模为8.54亿人，互联网普及率达61.2%，网站数量518万个。随着互联网应用的进一步蓬勃发展，高质量、个性化的内容不断涌现，短视频、视频博客（Vlog）等新型娱乐呈现形式不断推出，越来越多人得以共享优质的教育文化资源。
B站有78%的用户都是18-35岁的年轻人，陈睿表示： “90后看世界，真的是平的。无论是身处乡村还是国际大都市，其实现在的90后、00后能够看到同样的东西。互联网不仅能够让大家看得更远，也能让大家通过更多的互动来增进了解。”
在他看来，通过互联网，人们产生了更多的文化互通与传递，不仅是让中国的文化走出去，还有越来越多生活在中国的外国人向世界分享他们的生活与认知。目前，B站除聚集大量的中国机构和创作者外，也有BBC、Discovery、NHK等海外机构和创作者入驻。
陈睿表示，希望能够将中国人创作的内容输出到全世界各地。“因为我认为中国在古代几千年一直是文化输出国，但是到最近一百多年变成了文化的输入国。我希望随着国家文化强国目标的不断推进，以及互联网的快速发展，我们能再次变成文化的输出国，让全世界所有的消费者，都能够为我们中国人的文化创意而赞叹不已。”
