结构性存款大变局:支付宝微信京东App代销或终结?
“结构性存款新规”发布，“假结构”、支付宝和微信代销结构性存款迎大考。10月18日，银保监会发布《关于进一步规范商业银行结构性存款业务的通知》（银保监办发〔2019〕204号，简称《通知》、新规）。
21世纪经济报道记者根据央行发布数据测算，结构性存款规模在今年2月达到峰值11.23万亿元，随后逐渐下滑；到今年8月，结构性存款规模下降为10.46万亿元。
限制规模？
除进一步明确从事结构性存款应当具备普通类衍生产品交易业务资格外，《通知》要求，足额计提交易对手信用风险、市场风险和操作风险资本；从事非套期保值类衍生产品交易，其标准法下市场风险资本不得超过本行一级资本的3%。
国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，新规对结构性存款直接影响不大，“真结构”产品涉及到衍生品已经按照风险计提资本。“假结构”产品实际上并没有涉及到衍生品交易，也就不存在风险计提。
根据2011年1月原银监会修改发布的《金融机构衍生产品交易业务管理暂行办法》，银行业金融机构从事非套期保值类衍生产品交易，其标准法下市场风险资本不得超过银行业金融机构核心资本的3%。
兴业研究金融监管分析师陈昊、何帆认为，《通知》重申3%的风险资本，事实上限制了单家银行所能发行的结构性存款产品的总额。
曾刚表示，从监管层面，无论“真结构”、“假结构”，结构性存款全部按照真结构来计提风险资本、进行流动性管理。那么对于“假结构”就不划算了，考虑到资金成本、资本计提、流动性成本等，这些银行可能就会逐步减少、逐步退出假结构性产品。
银行对结构性存款的依赖度有多大？数据显示，部分股份制银行的存款中，结构性存款接近1/5。
21世纪经济报道记者根据银行财报测算，截至2018年末，光大银行结构性存款4824.58亿元，占全部存款的18.76%。平安银行结构性存款4335.62亿元，较上年末增长99.2%，占全部存款的20.17%。华夏银行结构性存款1019.05亿元，占全部存款的6.83%。？
代销迎终局？
新规影响较大的，可能是支付宝、腾讯理财通、京东金融等互联网代销。
原因在于，虽然结构性存款仍是“存款”，但查阅全文，其实际上按照“理财”要求监管。
《通知》要求，商业银行销售结构性存款，应当参照《商业银行理财业务监督管理办法》（简称“理财新规”）相关规定执行，充分揭示风险，实施专区销售和录音录像，不得对投资者进行误导销售。
也即，销售或代销结构性存款需要“双录”、专区销售和风险测评。
21世纪经济报道记者测试了数个第三方支付和互联网公司搭建的理财代销平台，包括支付宝App的“理财”页面、微信App九宫格中“理财通”、京东金融App、陆金所App等，其代销的银行产品大部分为“结构性存款”，代销的银行主要是城商行、农商行。此外还有小部分为民营银行开发的“智慧存款”产品。
“部分银行已经通过支付宝、微信等网上渠道销售结构性存款产品，随着《通知》的出台，如若此前未在发售结构性存款的银行面签，则无法通过这些网上渠道购买相应的结构性存款，”兴业研究认为。
《通知》还要求，商业银行应当在销售文件中明确约定与投资者联络和信息披露的方式、渠道和频率，以及在信息披露过程中各方的责任，确保投资者及时获取信息；商业银行在未与投资者明确约定的情况下，在其官方网站公布结构性存款相关信息，不能视为向投资者进行了信息披露。
另外，结构性存款销售还约定了不少于一天的投资冷静期。
具体为，在销售文件中约定不少于二十四小时的投资冷静期，并载明投资者在投资冷静期内的权利。在投资冷静期内，如果投资者改变决定，商业银行应当遵从投资者意愿，解除已签订的销售文件，并及时退还投资者的全部投资款项。投资冷静期自销售文件签字确认后起算。？
衍生品资格加快？
结构性存款新规给予一年的过渡期。
《通知》要求，按照“新老划断”原则设置过渡期，确保平稳过渡。过渡期为《通知》施行之日起12个月。
在过渡期内，银行可以继续发行原有的结构性存款，但应当严格控制在存量产品的整体规模内，并有序压缩递减。对于过渡期结束前已经发行的老产品，银行应当及时整改，到期或兑付后结清。
过渡期结束后，商业银行新发行的结构性存款应当符合本通知规定。对于由于特殊原因在过渡期结束后仍难以符合本通知规定的商业银行，经银行业监督管理机构同意，采取适当安排妥善处理。
中小银行发行结构性存款，受制于衍生品交易业务资质。
《通知》明确从事结构性存款业务需要有“普通类衍生产品交易业务”资格。9月6日，北京银保监局《关于规范开展结构性存款业务的通知》提到，“个别仅具备衍生产品交易业务基础类资格的银行为开展结构性存款业务而事实上从事了非套期保值类交易”。
兴业研究指出，衍生品业务资格包括基础类和普通类两类，前者只能从事套期保值类衍生品交易，而结构性存款业务包含非套期保值目的交易，因而应当具有普通类衍生品交易资格。
一位资管人士表示，足额计提资本这点，对于投资方而言会加大资本压力。对于中小行来说，不具备衍生品交易普通类衍生产品交易业务资格，以后没法再发结构性存款。
不过，今年以来，监管部门对衍生品资格的发放显著增多，中小银行在具备相应条件之后，可以申请相关衍生品资格。
