中国联通亮相2019世界VR产业大会 5G开启VR无限想象空间
原标题：中国联通亮相2019世界VR产业大会 5G开启VR无限想象空间    来源：C114通信网
“VR让世界更精彩——VR+5G 开启感知新时代”，10月19日，2019世界VR产业大会在江西南昌正式拉开帷幕。中国联通携5Gn工业互联网、5Gn智慧教育、5Gn智慧旅游、5Gn智慧生活、5Gn产业联盟五大板块40余项成果亮相展会，成为应用最多、最热门的展区之一。中国联通集团总经理李国华作为重要嘉宾出席大会并作主旨演讲。
联通5Gn  让VR生长
“以创新驱动发展，加快数字经济对经济发展的推动，电信运营商重任在肩”，李国华从中国联通5G网络建设、5G助力VR产业发展等方面详细阐述了中国联通所作的积极探索。
李国华表示，中国联通始终坚持高起点规划、高规格部署5G网络，自今年4月发布了“7+33+N”5G网络部署计划起，至今已打造了十多类场景、数百个项目的行业应用。借助5G网络的边缘计算能力、端到端网络切片能力，全方位推进VR业务创新，助力产业升级。
在5G VR实践方面，中国联通在“新媒体、工业制造、医疗、教育”等领域开展了大量实践工作，树立了大批5G VR应用标杆。其中，就包括在江西打造的全国首台5G+VR春晚、与江西师大附中的省内首个5G智慧校园、与南大二附院的“5G+VR远程医疗示教平台”及大批5G智慧工厂等项目。
李国华强调，随5G网络的规模建设，中国联通将推出更多基于场景的、更加多元化的VR产品和服务，更好助力打造VR产业“江西高地”。
5Gn赋能  开启感知新时代
2019“5G商用元年”，5G正成为国民经济各行业数字化转型的关键驱动。中国联通“五大板块”创新应用集中呈现了“5G新时代 VR新精彩”。
“5Gn工业互联网”是展区亮点，展示了依托中国联通（江西）工业互联网研究院打造的面向三类场景的典型应用，一是面向大型制造企业打造的“智能工厂”，江西骏亚“5G智能工厂”冲压车间，设备已全部实现智能化和无人化，并可通过5G+AR进行质检和检修；二是面向中小企业打造的“工业互联网平台应用”，通过“众服联平台”可实现中小服装企业订单、原料、设计、加工等资源共享,有效解决中小企业成本问题；三是面向农畜牧业打造的“5G+VR全景监控”，与全国知名养殖企业正邦集团合作的“VR养猪全景实时监测”项目，将原有的平面化现场式管理，改变为立体式、全景式、沉浸感的远程管理，有效实现人畜隔离，对防治生猪病害意义重大，也是全国首个VR在养殖业中的应用。
“5Gn智慧教育”板块集中展示了从幼儿到成人等不同阶段、多种教育方向的5G+VR/AR/AI等创新成果。在远程医疗教学展示中，知名心血管外科专家、南昌大学第二附属医院刘季春院长通过“5G+VR远程医疗示教平台”向基层医生及医学院学生进行教学，实现优质医疗资源向下流动。
针对江西旅游大省，“5Gn智慧旅游”推出了5G+VR看庐山、5G+VR红色旅游等多个VR展示项目。以5G技术为依托，5G+VR看庐山项目能够将虚拟影像与真实场景叠加，再纳入手势识别技术，让体验者感受最为丰富生动的庐山三位模型及动画。
“5Gn智慧生活”板块新奇有趣、富有生活气息，陈列了气味电影、5G+VR影院、VR客厅游戏、VR滑雪、智慧冬奥等多个体验项目，受到热捧。“5Gn产业联盟”板块展示项目包括与阿里打造的“云粒智慧”智慧河长平台；与腾讯组建的“云景文旅”景区一体化管控平台；与江西广电组建的“5G+VR融媒体联合实验室”项目成果；与江报集团打造的“5Gn融媒体平台”；与南昌大学合作的“5G+AI机器视觉监测”等。
“5G开启未来，VR感知精彩”，中国联通将以更加开放的心态，与合作伙伴共同构建5G发展新生态，打造VR产业开放新格局，推动VR之花遍地盛开。
