全球首个“5G自动微公交”示范线路开通背后：中国联通提供全面支持
原标题：全球首个“5G自动微公交”示范线路开通背后：中国联通提供全面支持    来源：C114中国通信网
10月20日消息昨日，在第六届世界互联网大会期间，由中国联通、乌镇镇人民政府、博信智联共同部署的全球首条城市开放道路“5G自动微公交”示范线路正式开通。
据介绍，活动上发布的5G微公交，是中国首款在城市开放道路混杂交通条件下通过测试的5G自动微公交量产车，也是世界首辆正式投入商用的智能驾驶汽车。其主要用途在于解决城市居民从地铁到居住小区的最后一公里的痛点需求。
通过与博信智联的战略合作，中国联通为5G自动微公交的实现提供了云、网、端、边等多方面的保障。而浙江地区作为中国联通的5G建设重阵，其5G发展已经走在全国前列，并正加速实现应用落地。
浙江联通党委书记、总经理胡行正，桐乡市党委书记盛勇军，桐乡市委常委、乌镇镇党委书记姜玮，工信部科技司处长徐鹏，博信智联董事长张辉等出席了剪彩仪式。
浙江联通全面提供车路云网边合作
在开通仪式上我们了解到，本届世界互联网大会期间，乌镇开通了一条4公里的5G自动微公交线路，10辆自动微公交将会在道路循环行驶，参会嘉可以进行预约试乘。
浙江联通政企部副总经理朱金胜在接受C114采访时表示，浙江联通早在今年年初就与博信智联达成协议，在5G自动驾驶的车、路、云、网、边展开了全面的合作。
他谈到，双方的的合作大致有三个阶段。
第一阶段是在今年3月份时，浙江联通协助博信智联在萧山建立了一个小型自动驾驶的封闭测试场，部署了5G基站与DRSU路边单元的高速信息回传网络，对加速博信智联在萧山的测试验证工作起到了很好的作用；
第二阶段，浙江联通协助博信智联在萧山的一个开放路段建设了一个数字轨，这是第一条实验的数字轨，同时也进行了5G的覆盖。这能帮助其在拿到开放道路测试牌照之后，进行复杂路况的自动驾驶验证测试，起到很好的保障和推进作用；
第三阶段，就是这次乌镇的5G自动驾驶测试，浙江联通也为此提早进行了5G网络的部署以及数字轨的建设，同时加入了边缘计算的能力，来保障保证网络的高速高质量。
依托5G数字轨技术 大幅提升自动驾驶安全性
据了解，实现5G自动微公交所依托的5G“数字轨”技术，能够将智能驾驶车辆感知能力拓展到整条线路，相当于在马路上铺了一条无形的轨道，可以极大地提升城市道路混杂交通下智能驾驶的安全性。
博信智联董事长张辉向我们介绍到，5G数字轨的基本理念是通过在城市地面交通打造一个无形的数字轨道，实现像在有轨电车和地铁那样的无人驾驶（驾驶员99%的时间是无需操作方向盘的）。而如何去实现这样的5G数字轨呢？
“我们在城市道路的灯杆上面架设超强的感知设备，结合人工智能和边缘计算，再加上5G的通信网，形成了无形的数字轨，使得无人驾驶的车就像是在轨道上行驶一样安全可靠。”他强调，5G数字轨主要是利用了5G的高可靠和低延时特性。而现场展示内容显示，5G数字轨技术可以实现厘米级定位、公里级全视野以及百毫秒级更新。
打造乌镇样板 向长三角地区进行扩展辐射
浙江联通党委书记、总经理胡行正亦出席了本次活动并指出，基于5G“数字轨”，5G自动微公交可以满足地铁、骨干交通到园区、小区的最后1-3公里的接驳应用场景，是重构城市公共交通微循环的一种有效补充方式。与传统公交建设成本高、政府补贴负担重的情况相比，5G自动微公交，具有轻成本、高效率和少补贴的优势，将有效解决地铁和干线公交后的最后一公里交通需求，实现城市交通的便捷、绿色的出行方式。
博信智联总裁商文柱表示：“未来，博信公司将与联通一起以乌镇为试点，开发更多的公交线路，用三至五年的时间，将5G自动微公交覆盖到乌镇110平方公里内。”乌镇会将会是一个非常好的样板工程。
除了乌镇外，两家公司计划覆盖的第二个区域是即将于2022年举办亚运会的杭州市，双方希望在三年后实现全区域的的无人接驳和驾驶。此外第三个区域则是将在长三角地区进行推广。
桐乡市委常委、乌镇镇党委书记姜玮则表示，“乌镇作为长三角一体化的腹地，承担着互联网大会的政治责任和使命。我们率先在5G自动微公交领域进行了尝试，尽管目前还只是基于镇区公共交通做运营，我们相信通过镇区的示范，未来一定会延伸成为长三角各个城市之间全新的沟通渠道和工具，对长三角一体化的新型基础设施建设方面具有重要的示范意义。”
加速落实5G+行动计划 浙江联通积极布局
作为首家实现公司整体混改的央企，中国联通正积极开展5G创新布局，高起点规划和建设5G新网络，大力推动5G技术与应用的创新融合。目前中国联通的5G基站已开通2.8万座。与中国电信的共建共享工作在加速推进，实现共享后，联通与电信的5G网络容量将同时翻番，网络体验也将大幅提升。
朱金胜向我们表示，浙江各级党政领导高度重视5G的建设、应用与产业发展，中国联通同样高度重视浙江5G建设与布局。4月28日浙江省5G+联合行动发布会上，中国联通总经理李国华就表示全面助力浙江5G+行动，致力将杭州打造成国内一流、国际领先的5G之城。
目前，中国联通已与多地政府、企业以及合作伙伴签署战略合作协议，例如与浙江省省智专委、新昌县政府签署三方协议，共同将新昌打造成县域5G应用示范标杆，助力新昌模式再升级。同时已与余杭区政府签署战略合作协议，在临平落地中国联通杭州5G创中心，立足杭州、辐射全国。
他谈到，中国联通将结合浙江产业与经济特点，积极开展新媒体、交通、物流、制造业、能源、医疗、文旅、教育、环保、金融、政务、公共安全、智慧城市等领域的应用创新布局。加快落实5G+行动计划，对接各地数字经济、5G产业实施方案，将在浙江打造超过20个示范项目、5个联合创新实验室、100个重点应用产品，通过5G应用创新助力浙江经济高质量发展。
在此次世界互联网大会上，中国联通在A3展馆展出了智慧城市、智慧医疗、工业互联网等10大行业30余项5G典型应用创新成果。
作为国家信息化基础设施建设的主力军、作为全球5G网络与应用的先行者，中国联通一方面秉承集约、敏捷、开放的原则，全力构建基于CUBE-Net 2.0的全云化网络，积极推进网络重构，加快5G商用步伐。另一方面，中国联通正积极汇聚产、学、研、用以及各类创新要素，大力支持和推动5G网络技术与产品研发、5G应用的融合，营造5G应用生态体系，与各合作伙伴开展全方位、多层次合作，为垂直行业的数字化转型提供新动能。
【来源：C114通信网】【作者：艾斯】
