贾跃亭“破产”：总有一笔债，是赖不掉的
来源： 格隆汇
作者 | 宁珲阿禅
窃钩者诛，窃国者侯。
——《战国策》
贾跃亭日前（北京时间10月14日，美国13日）于美国申请个人破产，按美国《破产法典》第11章“个人破产重组”中的方式进行，成立“债权人信托”，将其名下的资产（主要是法拉第未来（FaradayFuture，FF）的股权）转让给债权人。
此消息一出，舆论哗然。这意味着，那些苦苦等待、望眼欲穿的债主，到头来成了股东。
而对于那些早已把老贾贴上“骗子”标签的瓜众、媒体、以及各路“大V”，这无疑又是“骗子贾”在耍什么阴谋，“金蝉脱壳”，把一屁股债甩下，以求重新获得授信资质，继续玩他的资本运作游戏。
在我看来，情绪喷毫无意义。
我们需要深思，贾跃亭选择“破产重组”，其考虑究竟是什么？这位在大众面前早已信用破产的贾跃亭，为何能够一次次再度获得支持，并且不断地套牢更多的人？
1
好一个“个人破产重组”
在贾跃亭位于美国加州的造车公司FF（法拉第未来）的官网，10月14日，公布了一则“贾跃亭个人破产重组以及成立债权人信托的声明”。该声明指出该方案有多重利好。
之所以FF说这次破产是“利好”，玄机全都在这个“Chapiter 11”里面。
所谓Chapiter11，指的就是美国《破产法案》第十一章。在美国，破产有很多种方式，就人格破产而言，也存在两种情况。第一种是“个人破产清算”，其规则在《破产法案》第七章中有详细说明；第二种，也就是贾跃亭此次采取的方式，叫做“个人破产重组”，在《破产法案》第十一章中有所说明。
“个人破产清算”，即该个人名下的全部资产要被变卖、折现、或拍卖，所得的残余的价值按清偿顺序一个个赔偿。
由于贾跃亭目前主要资产是FF的股权，而FF自身的债务并不轻，所以如果清算的话，贾跃亭的债主那么多，分摊到每个人（法人）手里，肯定是不剩几个钱了。所以FF官方称，这样的方案对债权人“不负责任”。
贾跃亭实际所采用的，是第十一章即“个人破产重组”的方式。在他的方案中，债权人会成立一个信托，而贾跃亭将自己持有的FF的股权转移到信托里面。
按照FF的说法，这样做避免了债权人（债主）的三大风险，即获偿金额少、资产遭恶意低价拍卖、以及巨大的时间成本。
这样的做法，我们按逻辑去推理，在重组程序完成之后，债主们会得到FF的股权。而如果未来FF搞得好的话，那么有没有可能债主们得到的，可以完全覆盖当年的本金，并且甚至比贾跃亭欠下的钱要多呢？
不排除这种可能性。但我想问的是，FF能够搞得好吗？
贾跃亭在FF的公告中指出，该方案为“FF成为一个伟大的公司奠定了坚实的基础”。
这有点煽情。
照我们正常人的理解，你的公司都转让给别人了，那它究竟玩成什么样，还跟你有什么关系呢？
没错，看到这句话，我的第一反应也是，不管你信不信，反正我是不信。伟大的公司，呵呵，等待我们的，没准就是再“窒息”一次。
但是，你如果不接受他的方案，你得到的就是资产变卖之后拿回来的残值；而如果接受FF的股票，未来还有翻盘的可能性。给你选，你会选哪个？
不得不承认，这样的做法很贾跃亭。
当年，他就是因为答应以个人为乐视提供债务担保，因而获得大家的信任的。但后来得知贾跃亭遁逃美国之后，没有一个人不认为自己被骗了。看似对你负责，实际上是把你套牢。没错，这次又是同样的玩法。
贾跃亭厉害就厉害在，每次都能给大家留一个似真似幻的饼，即便最后没法兑现，你也怪不到他。
然而你能不能不接受他的方案呢？抱歉，他总能把你挤到墙角里，逼你就范。
2
贾跃亭不要FF了？
贾跃亭放弃FF的股权，表面上看，他除了靠多年拿投资人的钱给自己“发工资”积累下来丰厚的资产，以及在洛杉矶的五套豪宅之外，的确是“一无所有”了。
但事实上，他还通过了两条隐秘的线，掌握着FF的潜在控制权和收益权。
首先是贾跃亭与恒大的回购协议。
去年关注FF与恒大撕逼的朋友一定记得，在2018年的最后一天，恒大健康（708）发布公告，终结了两家之间的纠纷。和解协议中，有一条是“贾跃亭可以在未来5年内回购恒大持有的FF的32%的股权”。
在公告中，我们可以看到，第一年（即2019年）贾跃亭可以行使6亿美元的回购权，第二年（2020年）行驶7亿美元。两者加在一起13亿美元，约合FF股权的10%。
也就是说，贾跃亭虽然把自己手中的FF股权都给了债权人，但他在两年之内可以迅速重新获得10%。此其一也。
其次是FF的治理结构。
记得在去年11月份，贾跃亭在美国举行了一次名为“Faraday Future Evolutionary”的战略会。自此，FF正式推行全球合伙人计划及优秀人才特殊股权激励计划。
贾跃亭拿出40%的个人股权，以及24%的股权（剩余60%股权的40%）转为期权，与FF合伙人分享。至此，贾跃亭两次共计拿出个人股份的64%用于激励员工，推动全球合伙人计划。
这在当时被解读为贾跃亭对抗“门口的恒大”的“毒丸战略”（poison pill），但到今天看来，这次调整却堪称是FF的“敦刻尔克”。
为什么？
因为，当贾跃亭拿出总共64%的股权给了“合伙人”之后，今天交给“债权人信托”的股份，只占自己总持股的36%；并且，合伙人多数和贾跃亭是一条心的，这防止了债权人信托成为新的“门口的某人”的可能性。即便不考虑同股不同权，36%的股权比例也干不过64%。
唯一的缺口就是“合伙人”倒戈的可能性，即这些实际掌握股权的“合伙人”通过一定的机制让贾跃亭出局。但是当贾跃亭完成破产之后，再从合伙人手里把股权买回来，有没有可能性呢？
有的。
但是他会不会去买，要取决于将来FF玩成什么样了。如果玩得好，那就买回来；如果玩的不好，那干脆就撒手不管了。老贾给自己留了一份“看涨期权”。
恒大、FF合伙人，再联系上今天的“个人破产重组”，我们发现，几个动作下来，老贾已经把自己手里的FF的股票全都转到了别人手里；与此同时，之前因为乐视而欠下的一屁股债，也跟着被放进FF这个局中了，不用还了。
哇塞！
这简直就是骨灰级的“金蝉脱壳”。贾跃亭财技精湛如斯，不得不服！
3
贾跃亭不敢“断舍离”
老贾这么多年，通过玩弄财技，以及用投资人的钱给自己“发工资”，早就积累了巨额的财富，几辈子都花不完。
但问题来了，这次老贾为什么不选择轻松愉快的“个人破产清算”（《破产法案》第七章），落得无债一身轻，重新做人？或者是干脆“跑路”，人间蒸发，做个隐居深山的“空气富豪”呢？
事实上，时至今日，贾跃亭并没有公开说过一句“赖账”，乐视的债他会还，FF的债然也在想各种办法去处理。
这一点，为那些撑贾跃亭的人找到了理由。“看看，贾总是个负责任的人！”、“他始终是不肯抛弃投资人和债权人！”再加上老孙评价老贾的那句“贾跃亭太爱惜自己的羽毛”，一时间，一个有责任心的响当当的硬汉的形象，跃然眼前。
我没有见过贾跃亭，我不敢说见了他之后我会怎么看待这个人，单凭市面上可见的消息、文章和图片，抱歉，我得不出上面的那些脑残结论。
无论如何，贾跃亭是一个有野心的人。从投资的角度，他有无数次机会止损，但他每次都选择孤注一掷，最后损失进一步扩大。
他为乐视担保，也许不是打哈哈糊弄人，但更多的是处于过度自信，觉得自己去美国造车，可以赚大钱，回来cover乐视的债。
But sorry，you didn’t make it。
而这次他没有选择打算赖账，一方面同样是野心作祟，不服输；但另一方面，也许就是内心深处对商业社会规则的最后一丝敬畏了。
哲学家说：你可以一两次欺骗所有人，你也可以一直欺骗一些人，但你唯独不能一直欺骗所有人。
赚了一大笔钱，然后逃废债务、远走出国、甚至是更名改姓的，我们见了太多。这种人，再想要回到生意场上东山再起，对不起，没有机会了。你可以守着一大笔财富、隐居深山老林，但是在人世间，抱歉，你将是一个永远抬不起头的“空气人”。
老贾的私人财富绝对不少，据说单在洛杉矶，就有5套别墅，每套都是接近千万美金级别的。但是，他的野心使他绝对不甘于做一个“空气富豪”，他无法忍受自己被人类商业社会“踢出局”；这就是为什么他即使破产重组，也要通过一些“草蛇伏线”保证自己未来“夺回”FF的可能性。
他不敢彻底“断舍离”。
乐视的事情，贾跃亭把中国人套进去了；而FF当前的格局，他已经套进去了来自世界各地的“合伙人”，当然，还有之前乐视的债主。如果这次公然对全人类赖账的话，那么即便破产清算抑或直接跑路“人间蒸发”，这样是不用还债了，但将来又会有谁肯借钱给他呢？
人生在世，总有一笔债是赖不掉的。否则徐翔的妻子不会喊出“苍天在上”，张振新也不会在英国“猝死”，而戴志康也不至去公安局“自首”。
4
结语
目前，贾跃亭的债权人有100多位，欠款总金额最高可达700亿人民币。从法律的角度，下一步债权人需要就FF提出的重组方案进行表决，而就重组方案的博弈，可能需要几个回合。
此外，贾跃亭破产案在美国审理，而中美两国的法律并不互通，美国法院的判决在中国并不一定得到执行。而这100多位债主（其中不少是金融机构）的账上，一下子多了一堆境外的股权资产，在监管上能否合规，也是一大变数。
总而言之，这么多位债主的“维权”之路，注定是漫漫修远。
其实，此时此刻，贾跃亭究竟是不是骗子，已经不重要了。这么多人已经被他下套入局，以他的财技手段，他想继续骗人、捉弄人，绝对防不胜防。
只能寄希望于贾跃亭内心深处还有着对他的人类同胞的同情、对血本无归的万千投资者（包括债主）的怜悯、以及对商业社会规则的终极敬畏。
