关厂裁员？实地探访知名手机设计公司海派通讯
文/于惠如 张斌
在往年国庆节后工厂最忙的时节，魏江（化名）和同事们没有等到订单增加而赶工的通知，却在供应商一卡车、一卡车往外拉物料的反常中“嗅出”工厂要关停的消息。
魏江是深圳市海派通讯科技有限公司（以下简称“海派通讯”）龙华分公司观澜生产基地的一名员工，在这里工作了3年多。深圳龙华新区观澜街道桂月路的仪表世界工业区内，坐落着胜高达、绿能科技、宏泰源、华谊智测等多家制造业公司，海派通讯观澜生产基地位于工业区的8栋。10月17日，经济观察报记者走进海派通讯厂区（与龙华分公司观澜生产基地为同一处），在厂区内的宣传栏里看到了一份《告知书》和观澜街道办成立工作组进驻海派通讯的《公告》。这份落款为10月14日的 《告知书》显示：致海派通讯致海派龙华分公司全体人员：因公司长期生产经营困难，已无法继续经营，经公司研究决定，并经工会同意，公司拟于2019年11月15日关闭龙华分公司观澜生产基地，自2019年10月14日起，基地全员正式停工。同时，就人员分流安置或协商解除合同做出具体安排。
启信宝数据显示，海派通讯为智慧海派科技有限公司（以下简称“智慧海派”）的全资子公司，上市公司航天通信（600677.SH）控股智慧海派，持股比例为58.68%。
仅仅两个半月前，智慧海派向市场展现出的还是行业骨干等形象：再次入选中国电子信息百强企业，荣登榜单第73位。不到3个月，这家2017年十大手机ODM综合实力企业、2019年中国电子信息百强企业便被银行债务违约、资金断裂、全资子公司基地工厂关停等负面信息缠身。
突然停工
魏江说，10月份之前领导从未提及关厂裁员的任何信息，10月4日开始上班后，工厂不接单了，所有客户的物料都退了，一卡车、一卡车往外拉。
10月8日，在询问领导未果的情况下，为逼公司告知情况，生产工人自发罢工。“罢工后他们就着急了，最后一批货还要赶出来。领导就让我们先干活，后面如果关厂一定会给大家赔偿，就这样大家又干了几天活。”魏江表示。
10月14日，海派通讯的《告知书》张贴之后，上市公司航天通信一纸公告揭露了这家知名手机设计企业突然宣布停工并关闭生产基地的原因：海派通讯母公司智慧海派存大额应收账款逾期、银行债务违约、资金断裂等重大风险事项，以及经公司初步核查智慧海派存在业绩虚假的情形等情况。
对于后续赔偿的问题，一位海派通讯员工表示，海派通讯较为特殊是劳务派遣员工的情况。该员工提供给经济观察报不完全统计数字显示，海派通讯拥有正式员工127人，劳务派遣员工340人。“我们面试的时候并不是通过劳务派遣公司，是海派的人力直接面的，签合同的时候却换成了劳务派遣合同，但人力告诉我们合同与海派的合同是一样的。”魏江对记者说。
记者从多名海派通讯员工处了解到，魏江的情况并非个案。除了首次签约时签的是劳务合同，还有部分员工在与海派的劳动合同到期后续签时甲方变成了劳务派遣公司。而在向人力提出质疑后得到的答案均是两份合同没有什么区别。
海派通讯的正式员工，面临赔偿金的确定问题。“昨天公司找我们面谈了一下，说愿意给我们N*0.5的赔偿，我们不接受。现在公司先处理的是职工的赔偿。”海派正式员工黄威（化名）说，照这个赔偿方法，他们只能拿到法定赔偿的一半。
调解离职
此次发布《告知书》拟于11月15日关闭的龙华分公司观澜生产基地只是智慧海派五个制造基地之一。智慧海派官网信息显示，公司是中国移动、中国联通、中国电信等运营商和乐视、联想、中兴、酷派、HTC、Pioneer、JVC、大华、松下等全球知名品牌商的核心合作商及生产厂家。公司在北京、上海、深圳、南昌、杭州、台北等地建有六个研发中心，在杭州、深圳、南昌、成都、印度拥有五个制造基地，员工总数（不含产业工人）约1800人。
“从去年7月份开始，公司出现了延时发工资的现象。另外，公司业务量减少。原本一个月手机出货量40万台，7月份后减少到10万台每个月，后面基本维持在该水平。我们就推断出公司资金面有问题，但具体财务状况到底如何，我们也不清楚。”海派通讯观澜生产基地计划部一位生产员工对记者说。
10月17日下午，海派通讯母公司智慧海派方代表来到现场进行调解。“公司目前经营非常困难，无法维持观澜基地生产，也不排除对其他基地的影响。在这种情况下公司还在极力调集资金。这两天，我跟公司不断交流，很艰难地从公司索取了一部分资金。如果今天大家及时办理离职手续，公司将给予1000块钱的路费补贴并立马结工资，明天再办，就没有补贴了，公司还是维持原来的办法，10月支付9月工资，11月支付10月工资。”智慧海派方代表称，“因为公司确实没有钱，各个基地都在抢这个钱，今天我抢来了，明天我不敢保证这个钱会不会被别的基地调去了。其他基地8月份的工资还没有发，所以希望大家能抓住这个机会。”
随后，观澜街道办、劳务派遣公司、龙华区政府人力资源局的代表也一一发言。主要内容包括为员工与企业搭建服务平台、与企业沟通争取员工工资，劝员工珍惜眼前等内容。
17日晚间，经济观察报记者了解到，各方代表宣讲结束后，有不下60位劳务派遣员工签了离职协议。
随着智慧海派的爆雷，以及全资子公司海派通讯龙华分公司观澜生产基的关闭，智慧海派其他六个研发中心、四个生产基地会否遭受同样命运，经济观察报记者致电智慧海派和航天通信，智慧海派的工作人员表示并不知情，而航天通信的电话一直处于无人接听状态。
曝出风险
二级市场的投资者已经开始用脚投票。随着智慧海派所面临的风险持续暴露，其背后的上市公司航天通信在10月15日至17日三个交易日连遭一字跌停，从12月14日收盘价12.94元跌至10月17日的9.44元。
航天通信相关公告显示，公司于2015年12月向邹永杭等发行股份购买智慧海派51%股权，经后续增资后，上市公司共持有智慧海派58.68%股份，2016年公司将智慧海派纳入合并报表范围。
海派通讯生产基地的关停，与其母公司智慧海派近期爆雷不无关联。航天通信于10月14日晚间发布的公告显示，智慧海派目前存在以下风险：第一，智慧海派应收款项出现大额逾期情况，截至目前应收账款余额57.04亿元，逾期金额44.59亿元，占应收账款总额78.17%；资金链断裂，银行贷款和应付供应商款项等出现普遍逾期；第二，由于资金的影响，开工率不足，营业收入等主要财务指标出现大幅下滑；第三，2016年公司将智慧海派纳入合并报表范围，智慧海派2016-2018年净利润分别为3.29亿元、3.56亿元和4.03亿元，分别占公司合并报表净利润的 133.51%、142.95%和106.17%，但经核查智慧海派存在业绩虚假的情形。
业绩虚假方面，航天通信公告显示，公司在核查时发现智慧海派原总经理涉嫌利用虚假业绩掩盖实际亏损，智慧海派存在以前年度业绩虚假的情形。智慧海派原总经理邹永杭已被南昌经济技术开发区人民检察院以涉嫌合同诈骗罪批准逮捕。
航天通信新闻发言人日前表示，航天通信存在对智慧海派管控不力，各项监督措施未能有效落实的问题。更为主要的是，智慧海派涉嫌利用虚假业绩掩盖实际亏损，公司已将有关责任人移送司法机关，对有关问题进行进一步核查，公司力争早日核查清楚，并将有关核查结果向广大投资者依法合规及时进行信息披露。除智慧海派外，公司其他企业生产经营均平稳有序。
航天通信公告显示，截至目前，智慧海派及其下属子公司账面资产总额79.71亿元，负债总额68.69亿元，资产负债率86.17%。负债中：银行贷款12.85亿元，应付银行承兑汇票敞口2.98亿元，应付账款27.43亿元（因智慧海派存在业绩虚假的情形，应付账款具体金额尚待进一步核实，其中应付母公司业务往来款项2.09亿元），其他应付款8.89亿元（其中应付母公司借款8.13亿元），长期应付款6.31亿元（其中融资租赁应付款2.41亿元）。
银行贷款中，其中已逾期银行贷款金额为2.64亿元（银行贷款1.86亿元，银票敞口逾期转银行贷款0.78亿元）。
对于智慧海派银行贷款逾期的原因，航天通信表示，2019年以来，智慧海派大额应收账款未收回，资金链断裂，导致多起银行贷款出现逾期；同时，生产订单大幅减少，收入同比大幅下降，预计2019年出现较大亏损。
航天通信表示，第一，智慧海派出现的上述风险事项可能会传导至公司，截至目前公司为智慧海派借款提供担保4.5亿元，若智慧海派借款到期后无力偿还，公司将承担担保责任；公司另有向智慧海派提供内部借款8.13亿元，对智慧海派业务往来应收款2.09亿元，存在无法收回的风险；第二，由于智慧海派存在业绩虚假的情形，根据中介机构对智慧海派核查的结果，本公司须对前期会计差错进行更正，对前期报表进行重述，由此可能会导致公司前期业绩亏损，并存在暂停上市或终止上市的风险。
就智慧海派存在资金链断裂、债务违约、违规担保、业绩虚假等重大风险事项，上交所已于14日晚间向航天通信下发问询函，请公司就十个问题作进一步核实和补充说明。
对于智慧海派上述风险事项的进一步进展，经济观察报记者将继续关注。
