任正非说到做到！华为正与美企谈判授权转让5G技术
来源：中国基金报
记者 凌云
说到做到，华为又有大动作！
今年9月，华为创始人兼首席执行官任正非曾抛出一个惊人的提议：可以向西方公司出售华为的5G技术，从而“制造”一个能在5G上与华为竞争的对手。
现在看来，这并非说说而已。据路透社最新报道，华为正在与几家美国电信公司就5G技术授权进行早期谈判。
华为正与美企进行5G技术授权谈判
10月19日，环球时报援引路透社报道称，华为公司一位高管周五透露，华为正在与几家美国电信公司就其5G网络技术的授权进行早期谈判。
华为高级副总裁兼董事彭博说，有几家公司对长期交易或一次性转移的方式表示了兴趣，但拒绝透露这些公司的名称和数量。
彭博在本周访问华盛顿时表示：“有一些公司在和我们谈判，但要真正敲定一切还需要很长一段时间。”他说，虽然对方表现出了兴趣，但对话才进行了几周，还没有达到细节层面。
据悉，在5G领域，目前还没有美国本土的供应商出现，而欧洲的爱立信（Ericsson）和诺基亚（Nokia）的价格普遍较贵。
报道称，彭博本人拒绝预测是否会签署任何协议。不过他说，在从华为一次性转移后，持续改进平台所需的研发投资对这些公司来说将是非常昂贵的。自2009年以来，华为已经花费数十亿美元开发其5G技术。
9月首次提及向西方企业出售5G技术
任正非首次公开表态可以向西方企业出售5G技术，是在9月10日接受《经济学人》杂志采访的时候。
当时，面对记者提出的“有没有考虑在重建信任方面提出一些激进的方案，比如说把中国市场外的部分5G业务卖给其他公司”，任正非直言，技术可以许可转让给西方国家，不是部分，可以是全部。
任正非表示，华为的理想是“为全人类提供服务，努力攀登科学高峰”，有更多人来一起完成，符合我们的价值观。同时任正非补充道，技术和工艺都可以许可给西方企业，他们可以在此基础上再研发。不过他强调，转让的只是技术秘密，不可能连员工都转让了。
对于合作伙伴、转让金额和技术范围，任正非当时表示，“从来没有人跟我谈到过这个事，我也不知道哪些公司可以。”“没有数字，你们刚提出来，我还没有算账。”“我说不出来金额范围，技术范围可以讨论。”
至于转让后技术是否会存在安全问题，任正非称，当我们把技术全部转让以后，他们可以在此基础上去修改代码，修改代码以后，相当于对我们屏蔽了，对世界也屏蔽了。美国5G是独立的5G，没有什么安全问题，它的安全就是管住美国公司。不是我们公司在美国卖5G，而是美国公司在美国卖自己的5G。
任正非多次回应转让5G技术
任正非的这一大胆想法提出后，备受舆论关注。此后，华为在多次采访中进行了回应。
9月19日任正非在接受美国《财富》杂志采访时表示，华为愿毫无保留地把5G全套技术许可给美国公司，这件事情对华为是有利的。“一方面缓和了国际关系，另一方面增加了竞争对手。竞争对手如果不强，华为公司也会衰落。从这个角度出发，我们持有完全开放的态度。”
同时任正非也表示，给予5G许可，不等于华为自己不做。“我们希望西方能缩短往前走的平台路径，所以许可其他公司完整拿到我们的技术。对于6G研究，我们也是领先世界的，但是我们判断6G十年以后才会开始投入使用。因此，转让技术不是前进的终结，获得资金以后会更大踏步前进。”
此外在9月26日与英美两位人工智能专家的一场对话上，任正非在回答有关授权5G技术时说，华为不是授权给所有西方公司，只是授权给一家西方公司，“让一家公司获得我们的许可，这样才有规模化的市场给它支撑。”
他补充道，“我们觉得这一家公司应该是美国公司，因为欧洲有自己的5G，韩国和日本也有自己的东西，它们应该在改进和发展过程中去调整。美国现在缺了这个东西，我们应该独家许可给美国公司，它可以在全世界跟我们竞争。”
任正非解释道，相关许可将涵盖华为的5G技术，包括源代码、硬件、软件、验证、生产和制造专有技术等，如果需要，还可以授权芯片组设计。
华为已签订60多个5G 商用合同
10月16日，华为刚刚发布了2019年三季度经营业绩。截至三季度，华为实现销售收入6108亿人民币，同比增长24.4%；净利润率8.7%。
在运营商业务方面，随着全球5G商用规模部署加速，华为联合众多领先运营商发布了5G“超级上行”、智简承载网等创新解决方案，联合众多产业伙伴成立5G确定性网络产业联盟及产业创新基地等，使能运营商创新增长。
截至三季度，华为已和全球领先运营商签定了60多个5G商用合同，40多万个5G Massive MIMO AAU发往世界各地。光传输、数据通信、IT等生产供应情况平稳增长。
近日在2019全球移动宽带论坛期间，华为常务董事、运营商BG总裁丁耘指出，个人、家庭和垂直行业对5G的需求真实而迫切，5G已在全球规模部署。运营商可加速发展当期可商用的业务，从而变现5G技术红利，实现5G商业成功。
丁耘指出，移动通信产业30年以来，5G首次实现一年内标准、频谱和终端等基本要素全面成熟齐备。2019年初韩国率先实现5G成功商用，产生了积极示范作用。同年，中国成为第一波规模商用部署的国家，首期约80万站的建设规模带来产业利好。
“5G建设正当时，全球运营商竞先加速建设5G网络，当前已有56个运营商实现5G网络部署，40个运营商正式推出了5G服务。截至目前华为已获得60多个5G商用合同，5G AAU模块发货超过40万个。”丁耘说道。
华为欢迎德国
为5G供应商提供公平竞争环境
据新华社报道华为公司16日发表声明，对德国政府为5G网络供应商提供公平竞争环境的做法表示欢迎，称赞“这种基于事实和标准的做法，对解决全球网络安全挑战有着极佳的示范意义”。
德国政府15日发布了5G移动网络安全准则草案，敦促运营商提高安全水平，并规定德国信息技术安全局有责任对5G设施进行安全检查，但没有将特定企业排除在外。德国政府发言人斯特芬·赛贝特表示，德方始终坚持一种态度，即不会“先入为主”地排除任何企业参与德国5G建设。
华为公司在声明中说，一个充分竞争的数字基础设施市场，将为德国产业数字化升级、数字经济发展提供强大的驱动力，也将为消费者带来更先进、便捷的信息服务与体验。
华为公司表示，德国面向所有供应商设立更高的、一致的安全标准，事前承诺结合过程审查，而不是排除任何厂家参与5G建设，这种基于事实和标准的做法，对解决全球网络安全挑战有着极佳的示范意义。反之，把网络安全政治化，并不能解决各国面临的安全挑战，只会阻碍技术发展与社会进步。华为会继续与监管机构、客户、行业组织合作，一起保障移动网络的安全水平。
