中国联通总经理李国华：5G为VR产业开拓全新想象空间
原标题：中国联通总经理李国华：5G为VR产业开拓全新想象空间
由工业和信息化部和江西省人民政府共同主办的2019世界VR产业大会19日在南昌开幕。中国联通总经理李国华在发表“联通5Gⁿ，让VR生长”的主旨演讲中表示，5G技术的应用，将推动VR产业的发展，为VR产业开拓全新的想象空间。
作为新一代信息技术，5G将赋能各行业的产业升级，成为经济发展的新动能。李国华表示，随着5G技术的推动应用，5G将成为国民经济、各行业数字化转型的关键驱动，5G与VR、AR、云计算、人工智能等技术深度融合，将支撑传统产业，使生产流程全面深刻变革，助力传统产业优化结构、提质增效，赋予产业的新动能。
李国华在会上说，中国联通5G将以科技创新、赋能行业给用户带来5G业务的无限精彩体验，为VR产业发展创造新的开端。
目前，中国联通已实现2.8万个5G基站建设，并打造了十多类产品和数百个行业项目。李国华在演讲中透露，中国联通为VR产业构建了坚实的基础，在5G+VR方面，中国联通开展了大量的实践工作，下一步将面向家庭和个人提供VR服务。
“我们整合了联通江西分公司和联通研究院的优质资源，建立江西5G+VR联合实验室。接下来，我们将打造更多的5G+教育、5G+互联网、5G+媒体等样板，助力江西高质量、跨越式发展。”李国华说。
（责任编辑：郭彭琪）
