对话丁磊：教育有望成为未来重要增长赛道
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。网易CEO丁磊在接受新浪科技等媒体采访时提到，对于网易来说，教育有望成为未来重要增长赛道。
丁磊表示，教育是非常值得做的一件事情。每个人都读过书，有过听课的困惑和苦恼，可能对老师讲的内容不感兴趣，导致分神，最后考试要死记硬背，很累。“为什么听课不能像郭德纲相声一样津津有味？我觉得这里的改变是多元化的、多手段的。教育就是要不停的一点一点做。”
此外，丁磊还聊到了互联网创业的环境，他认为每一个阶段互联网创业的环境不尽一样，不同的阶段总是有不同的机会存在。
他认为，这一代创业者更加激进、速度也更加快，“拿钱的、得到风投的金额、烧钱的速度也比我们快。网易从创业到盈利只花了四千万美金，我们是2002年盈利的，创业是1997年，在这个过程中五年时间到盈利只烧掉四千万美金，但是你看现在一个企业要盈利没几个亿好像不好意思跟人家说。”
丁磊还谈到，新一代互联网创业者里面，很多人都很勤奋，像王兴、黄峥这些人都在花时间通过运营、通过技术来改变这一切。
此外， 对于百度与阿里的合作，丁磊表示坚持的一句话就是跟别人合作优势互补。（雪梅）
