为啥会挑食？原来肠道微生物才是真正的食客
来源：生物探索
作为一枚资深的吃货，探索君对进食这件事情十分上心，色香味俱全方得欢心。究竟是什么在影响人们对食物的选择呢？圣路易斯华盛顿大学医学院微生物学家Jeffrey Gordon及其同事在最新一项研究中对此给出了解答：或许“看不见的肠道微生物”才是影响我们对事物选择的“真正食客”。该研究结果已于9月19日发表在国际重磅期刊《Cell》杂志上。
爱吃什么“挑”什么
众所周知，随着速食业和外卖业的发展，我们的饮食习惯越来越趋近于“高脂肪、低纤维”的状态，也就是 “肉多蔬菜少”。而这样的饮食习惯又是怎样被“挑选”出来的呢？
为了了解这一现象背后的原因，研究人员挑选出有着一组相似肠道微生物的小鼠进行培养，首先为他们投喂高脂肪、低纤维的饮食，培养出与人类肠道微生物群相似的20种不同种类。接着，改变它们的饮食，给其投喂由34种蔬果蔬菜制成的合成纤维制品，观察爱饮食的改变如何影响肠道微生物，以及摄取更多的膳食纤维是否能够促进微生物组中有益代谢酶的表达。
试验观察发现，不同的肠道微生物有着不同的“口味”。有的爱吃蛋白质，脂肪或碳水，有的则更喜欢膳食纤维。并且当它们获得最爱的食物时，它们的“队伍”就会变得更加庞大。
所以，当你开始“挑食”时，你原本均衡的肠道微生物开始 “失衡”，当你一直“偏爱”某种食物时，或许是这逐渐队伍庞大的“食客”发出的需求信号。
吃不上“肉”就去吃“素”
在这一试验观察的结果下，该论文的第一作者Michael Patnode博士有了新的想法：当你一直进食某种食物迎合肠道中比例最大的微生物群后，其他肠道微生物的生存情况又是怎样的呢？“我们曾怀疑不同菌株之间可能存在竞争，而某些菌株会比其他菌株更强大。”
于是，到了研究的第二阶段，研究人员将带有荧光标记的人造食物颗粒（含有不同种组合的碳水纤维化合物）定期投喂给小鼠，以观察究竟是哪种菌群代谢纤维类食物，并其他菌群如何生存。
研究结果显示：当投喂的“肉”食物不能满足“爱吃肉”的庞大微生物群的“胃口”时，一些吃不上“肉”的细菌便会转向去吃“菜”。更让人惊讶的是，这些长久“吃不上肉”的细菌竟然能够“弃肉从素”，转而偏好其他食物来源。而那些能够吃上“肉”的微生物依旧爱吃“肉”。
这一研究结果意味着，有些微生物存在灵活性，能够轻松地适应饮食的变化，而这些菌株或许能为建立一个有弹性的肠道环境做出贡献的最佳菌株。
结语
Michael Patnode博士表示：这项研究的结果已经越来越清楚的告知我们，我们所吃的每一口食物都对自身的肠道微生物组成产生深远的影响，并因此对我们的营养和健康也造成巨大影响。未来，如何在人体真实地了解食物对人体微生物群的影响，了解肠道微生物如何影响我们的健康，是下一阶段研究试图解决的问题。
End
参考资料：[1] Interspecies Competition Impacts Targeted Manipulation of Human Gut Bacteria by Fiber-Derived Glycans[2] Researchers alter mouse gut microbiomes by feeding good bacteria their preferred fibers
