“龙”系列运载火箭正式发布
来源：科技日报 记者 付毅飞
在航天科技集团一院所属中国长征火箭公司（以下简称“中国火箭公司”）19日举行的发布会上，该公司总裁唐亚刚透露，正在详细论证过程中的“腾龙”系列商业运载火箭，力争于2021年前后完成首次飞行试验。
唐亚刚介绍，“腾龙”系列火箭是采用液体推进剂的中型运载火箭，未来设计有可重复使用能力，主要承担中大型卫星和较大规模星座组网的发射服务，力争将每公斤载荷发射价格控制在5000美元以内。
“龙”系列是航天科技集团继“长征”系列后推出的首个商业运载火箭品牌，主要满足国内外日益增长的商业载荷入轨需求。目前该系列产品规划为“捷龙”固体商业运载火箭系列和“腾龙”液体商业运载火箭系列。发布会上，中国火箭公司正式发布“龙”系列运载火箭，并透露了相关研制计划和未来发射计划。
唐亚刚说，“捷龙”系列包括捷龙一号、二号、三号三型固体运载火箭等。该系列火箭追求“高性价比、高可靠、快履约、快发射”目标，可提供500公里太阳同步轨道0.2吨至1.5吨的运载能力，为国内外商业卫星用户的星座组网、补网、载荷验证等提供可靠、便捷、经济的专属发射、定时定轨道发射和搭载服务。
据介绍，“捷龙”系列中首个型号——捷龙一号已经在2019年8月17日首飞成功；捷龙二号拟于2020年完成首次飞行试验，未来力争实现年均8至10发的发射能力；捷龙三号拟于2021年完成首次飞行试验，未来力争实现每年5至8发的发射能力。
此外，捷龙-S亚轨道运载器是服务于临近空间科学研究的通用化、小型化、低成本飞行试验验证平台。可为高校、科研机构、高科技企业提供临近空间飞行条件下的环境获取、气动力热研究、新材料研究、控制和测量技术验证等研究和试验验证。
据悉，“龙”系列运载火箭基本上能够满足当前国内外绝大部分商业卫星发射需求。同时，中国火箭公司还可为专注于卫星应用的用户，提供星箭地一体化在轨交付解决方案。
