朱啸虎：互联网寒冬是周期现象 仍会乐观投资
21财经APP陶力，实习生易佳颖 乌镇报道
今年会重点投资企业服务行业。
10月20日，2019世界互联网大会在乌镇互联网国际会展中心开幕。
本次大会主题为“智能互联开放合作——携手共建网络空间命运共同体”。本届大会将有诺贝尔奖获得者等1500多位来自政府、国际组织、领军企业、技术社群和社会团体的重量级嘉宾出席，共设20个分论坛，聚焦“科学与技术”“产业与经济”“人文与社会”“合作与治理”四大重点板块。
金沙江创投董事基金主管合伙人朱啸虎在会场接受21世纪经济报道等媒体记者采访时表示，“资本寒冬论感觉大家每年都说，就没意思了。现在多多少少是比较好的布局时期，大家都很谨慎，但实际上我们还是比较积极乐观的。我们也还是非常支持我们的一些投资企业的，会继续看，对未来的企业还是会投资的，还是挺积极的。”
他还透露，今年会重点投资企业服务行业，但是这个行业的发展周期较慢，需要等待和培育。
而面对当前部分互联网企业的高估值，却盈利能力不足的状况，他解释道，“这是一个周期性问题，全球互联网都这样。互联网每几年都这样的来一次循环，上一次三年前也差不多这种情况，不盈利的企业估值要挤压一些，需要盈利，然后过一两年，泡沫又起来了。”
