微信外链规范将升级：部分拼团砍价营销被禁
新浪科技讯 10月18日晚间消息，微信外链规范即将进行更新升级，新增和细化多项外链规则，部分拼团营销活动将受到影响。
微信外链指非由微信公众平台产生（即域名地址不归属于微信公众平台）且在微信内传播的外部链接，包括除微信域名之外的网页和H5链接等。
此次升级后的微信外链规则新增了4项内容，具体为：不可违规使用用户头像；不可诱导、误导下载/跳转；不可进行好友助力、加速、砍价、任务收集等违规活动，不可以违规拼团等。
以上新增规则可能影响部分在微信生态内进行的营销活动，比如最近比较火热的拼团活动等，一些虚假、欺诈、抽奖性质、规则不清晰的拼团活动属于违规拼团活动，在微信内将被禁止。值得注意的是，类似“砍一刀”、“帮我加速吧”这类好友助力、加速、砍价和任务收集等，被微信归为违规活动。
此外，针对有部分外链可能通过营销活动拉取用户头像并进行二次加工，微信也发出“禁令”。此前在朋友圈流传过部分“下载XX可得XX”的套路外链也被禁止。
升级版规范将于2019年10月28日正式实施，微信方面提醒用户尽快进行自查、调整。
同时微信方面再次重申，采取阶梯制的处罚规则，首次违规的链接修改完可申请解封，对于重复、情节严重或多次违规的行为以及违规后仍进行恶意对抗的行为，分别会采取不同程度的阶梯处罚措施。（李楠）
