去哪儿网回应被列为老赖：法院误操作 已撤销处理
相关新闻：
去哪儿因拒退保证金及利息被浙江永康法院列为“老赖”
新浪科技讯 10月18日午间消息，针对被列为老赖的消息，去哪儿网向新浪科技回应称，浙江省永康市人民法院误将承担补充责任的北京趣拿信息技术有限公司列入了失信被执行人名单。经沟通，执行法院已更正这一错误，并进行撤销处理。
据媒体报道，天眼查数据显示，去哪儿网运营主体北京趣拿信息技术有限公司因有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务、违反财产报告制度，被永康市法院列为失信被执行人。
去哪儿网对此回应称，是法院误将承担补充责任的北京趣拿信息技术有限公司列入了失信被执行人名单。经沟通，执行法院已更正这一错误，并进行撤销处理。
以下为去哪儿网回应全文：
去哪儿网关于“老赖”一事声明如下：
浙江省永康市人民法院误将承担补充责任的北京趣拿信息技术有限公司列入了失信被执行人名单。
经沟通，执行法院已更正这一错误，并进行撤销处理。
感谢媒体监督报道，并可通过中国执行信息公开网——失信被执行人栏目查询求证。
http://zxgk.court.gov.cn/shixin/
