微信出手整治“砍一刀”“帮我加速”等违规链接
原标题：微信出手整治“砍一刀”“帮我加速”等违规链接
新京报快讯 昨日，腾讯公司在其微信公众号发布信息称，将对“砍一刀”、“帮我加速”等一些违规链接进行整治。为了帮助外链服务提供方更好地理解规则，提升微信用户体验，微信团队将对《微信外部链接内容管理规范》进行升级，2019年10月28日，升级后的规范将正式投入使用。
哪些新增修改点需要注意？具体请看——
违规使用用户头像，不可以
微信用户的头像，是用户在微信内获取服务的一种身份凭证，但部分外链通过营销活动拉取用户头像并进行二次加工。为保护微信用户隐私，我们进一步明确了外部链接使用微信头像的规范，将选择权交给用户。
11.4  除标识用户身份以外，禁止任何外链将通过授权获得的标识用户身份的信息（包括但不限于头像、昵称等）作其他用途，例如获得授权后直接将该等信息作为二次加工素材；以帮助用户修改、美化、加工头像、昵称为名义，将拉取的用户头像、昵称直接予以使用。
诱导、误导下载/跳转，不可以
“下载XX可得XX”的套路并不少见。点开朋友发的一个链接时，你可能以为能直接拿到一份奖励，没想到却需要下载应用或者跳转。升级后的规范，希望帮你破解“套路”。
3。诱导或误导下载/跳转类内容
3.1  外链内容所明示或暗示的金钱奖励、实物奖品、虚拟奖品（包括但不限于红包、优惠券、代金券、积分、话费、流量、信息）等利益内容，用户无法在微信内获得，而需要下载或跳转到外部APP，或需要用户离开微信、下载特定内容或完成特定操作，才能获得的；
3.2  外链内容标题、页面文案、按钮说明、文字提示等与实际实现的效果不符，造成用户误解或误导用户点击，导致用户下载或者跳转到外部APP的，例如点击新闻标题后、点击“展开全文”后、点击“继续收听”后、点击“领取红包”后直接跳转到外部APP内或下载页等。
好友助力、加速、砍价、任务收集等违规活动，不可以
“砍一刀”、“帮我加速吧”。当微信会话和群聊，被这样的声音“占领”时，原本的氛围也被“打扰”了，对此，我们对好友助力、加速、砍价、任务收集等外链违规活动进行了规范。
1.2  通过利益诱惑，诱导用户分享以及传播外链内容的，包括但不限于：以金钱奖励、实物奖品、虚拟奖品（包括但不限于红包、优惠券、代金券、积分、话费、流量、信息）；声称分享可增加抽奖机会、中奖概率、成功可能；通过签到打卡、邀请好友协助（包括但不限于助力、砍价、加速）、设置收集任务（包括但不限于集赞、集卡、集福、集碎片）等形式利诱、诱导用户分享以及传播外链内容的；
违规拼团，不可以
拼团，现在已经成了互联网常见的购物方式。合规的、尊重用户体验的拼团活动能为用户带来便利。但一些违规拼团活动往往暗藏“玄机”，对于虚假、欺诈、抽奖性质、规则不清晰的拼团活动，我们表示拒绝。
4.1  虚假的拼团活动，如全部或部分拼团参与者无须进行支付，或部分拼团参与者所支付的金额与其他参与者明显不相当的；
4.2  欺诈性质的拼团活动，如全部或部分拼团参与者通过拼团所获得的实物或虚拟物品，其价值明显低于用户付出的对价的；
4.3  带有抽奖性质的拼团活动，如拼团参与者之间获得的实物或虚拟物品之数量或质量、价值等明显不相当的；
4.4  拼团活动无明确且清晰的活动规则，或规则未以显著方式向用户公示，可能误导用户参与拼团或进行支付的。例如在活动规则中约定用户拼团失败后，已支付的费用不退回，但活动规则未以显著方式向用户公示的；
编辑 杨利
来源：微信派
原标题：微信外链规范升级，这些变化你需要知道
