传贾跃亭与甘薇申请离婚：已支付51万美元家庭抚养费
原创： 三言财经
三言财经消息，今日凌晨两点，与贾跃亭有诉讼历史的顾颖琼再次曝出大料。曝光的法庭文件显示，2019年10月11日贾跃亭和甘薇已经在成都锦江区人民法院申请离婚，状态是处理中。
在这份法庭文件截图中，包含多个诉讼案，除了贾跃亭和甘薇的离婚案，图片最上方还有顾颖琼和贾跃亭的诉讼案。
另一张文件截图显示，在贾跃亭提出破产前曾于2019年2月28和2019年7月23日分别向甘薇转账40万美元和11万美元，总计51万美元。在用途一栏标注的是“家庭费用”。
顾颖琼在爆料中似乎有意反问“甘薇你为什么要和我的偶像贾跃亭离婚？”，并在最后称“贾跃亭真是一个负责温情的男人！”
就此事，三言财经微博私信甘薇求证，暂未获得回应。
FF相关人士向三言财经表示，感觉此事很蹊跷，目前并不知晓真伪，“我感觉不是真的”。
而就在昨天，甘薇朋友圈发文谈贾跃亭破产一事：从“老大”到“老赖”是创业者的世态炎凉。
甘薇表示几乎屏蔽了此类所有信息。因为，她不再相信国内的各种媒体。她认为，对于当事者来说看着很多夺眼球的报道，最初觉得没有底线，可恶到极致。后来看到无中生有的新闻，觉得又可气又可笑，所以，干脆屏蔽。
甘薇称自己非常认同这个说法：老大、老板、老贾、老赖，很形象， 贾总当年创业带着一群兄弟们，大家都叫他老大，乐视小有成就后，就叫老板，乐视危机时，都叫他老贾，如今都叫老赖了。
最后，甘薇感叹，创业者的世态炎凉，创业环境太重要。
