小米要搞大事情？！央视财经专访雷军 曝5G手机计划
水乡论道，共商网事。全球互联网又一次迎来了“乌镇时间”。第六届世界互联网大会在乌镇互联网国际会展中心如期举行，来自全球的1500多名嘉宾齐聚乌镇。
小米集团董事长兼CEO雷军也来到乌镇，央视财经与他一起探讨了5G商用、工业互联网等热门话题。
雷军：明年，小米将出十款以上5G手机！
“很多人问我关心什么？我关心5G”，在此前的会议上雷军就指出他对5G格外关注。
小米在5G商用时代有自己的布局和规划。雷军表示，小米在四年前就开始预演5G技术，今年9月份已经发布了第一款商用5G手机，明年是小米发力5G手机最重要的一年，预计将出十款以上的5G手机。雷军称：“这一次小米对于5G是非常‘激进’的。”
雷军曝光小米招人标准：是人才都要，明年招3000人起！
本次世界互联网大会也对数字人才格外关注，通过世界互联网大会的平台，不仅仅是促进产业数字化，另一方面，也打开面向全国、全球引才的通道，为发展数字经济储备人才。
小米在人才方面吸纳又有什么样的考量？在央视财经的专访中，雷军表示，小米如今在全球约有24000名员工，公司需要各种各样的人才。
前段时间，小米曾官宣国际语音识别、AI语音领域的“天才学者”Daniel Povey正式加入小米，在整个人工智能界都引起了很大的反响。“小米一直在各个大学选拔优秀的人才，同时也在全球范围招募人才。” 雷军说到，“我觉得无论是国际界的人才，还是刚出校门的精英，都是小米需要的人才。”
雷军还谈及，小米是一个非常年轻的公司，过去九年几乎全是社招，如今小米每年新招大学生占比不低于50%。大公司应该有培养人才的能力，小米明年上半年的招募计划大概是3000人，欢迎优秀人才加入。
互联网，是一个风险投资帮助推动的产业
谈到互联网的发展，雷军说，互联网的发展离不开风险投资的支持。
他认为，因为整个互联网的创业有巨大的风险，正常的银行贷款、产业投资是很难支持的，风险过大，90%以上的项目可能都会关门。所以，中国过去二十年，科技创新主要是从天使投资到风险投资，到股权投资，到IPO，整个金融和科技结合推动的结果。只有把资本的道路打通，科技的创新才插上了起飞的翅膀。
