乌镇第一天：李彦宏讲古文雷军会场做“推销”
文 | 《中国企业家》记者 崔鹏
编辑 | 刘宇翔
摄影 | 崔鹏
10月20日，第六届世界互联网大会在乌镇举行。今年会期提前一个月，诸多与会嘉宾都感慨遇到了乌镇最好的时间，气温与往年相比也温暖许多。
与户外温度同期上升的，还有各大会场内的讨论热度。众多国内知名企业家围绕“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”的主题，展开了多场精彩的演讲和讨论。
往年在网络上引发热议的“大佬饭局”目前还不见踪影，大会的第一天，大家的焦点还在干货上。互联网公司的大佬们好不容易聚在一起，谁也不愿在场面上输人一局，阿里巴巴、百度、网易和小米等巨头公司的领导者们都吐露出很多精彩观点和言论。
他们的观点和看法，牵动着亿万的投资，更可从中窥见中国互联网产业的发展方向。
李彦宏：大胆创新胜过平庸保守，
创造奇迹的公司都生而不同
百度公司创始人、董事长兼CEO李彦宏一直都是乌镇大会的网红人物，在乌镇的一举一动都被媒体高度关注。
与今年前几次公开露面相同，李彦宏的话题中心仍然是人工智能。他提出一个新观点，“数字经济经历了PC发明与普及、PC互联网和移动互联网三个阶段后，正在进化到以人工智能（AI）为核心驱动力的智能经济新阶段”。
为了解释这个观点，李彦宏列出了人工智能对未来趋势的三个变革：
首先，人机交互方式将发生改变。未来20年人们对手机的依赖将不断降低，智能终端会超越手机的范畴；其次，IT基础设施会发生巨变。传统CPU和操作系统等将从舞台中央消失，取而代之的是云服务、AI芯片和深度学习等；最后，很多新业态将逐步诞生，产业数字化会成为新潮流，交通、医疗、城市安全和教育等各行业正在快速实现智能化。
而整个变革过程，将逐步渐进发生。李彦宏用古语描述说，这是“从看山是山、看水是水，到看山不是山、看水不是水，最后又回到看山是山、看水还是水”，用户会经历从认为自己懂人工智能，到看不懂人工智能，最后再到看懂人工智能的过程。
大部分用户显然处在第一阶段。在很多人在日常生活中，会接触到各种自动化设备，并认为那是人工智能。但李彦宏说，社会上那些使用机器代替人类的尝试，并不等于人工智能，“认为人工智能就应该长得像人，是一种误解”。
为了展示人工智能在消费者领域的能量，李彦宏使用了下面这段描述：“现在的人工智能技术，能够仅仅听你说20句话，就合成你的声音；拍一张你20岁的照片，就知道你40岁长什么样；用AI拍出来的视频，想让你长什么样，就变成什么样”。
当他说出这番话的时候，《中国企业家》身边的几位现场嘉宾和听众，都发出了不可思议的声音，他们纷纷讨论起前段时间引发争议的AI换脸话题，李彦宏的确定性描述，无疑会让更多人重视发展AI与用户隐私的平衡问题。
而产业数字化这个趋势，在国内才刚露出苗头。待在乌镇的这两天，李彦宏与很多传统企业家进行过交流，他发现，大部分传统行业的企业家都已经具备了做数字化意识，但每家企业的重视程度却不尽相同。
所以，李彦宏在演讲中直言不讳地表示，“如果企业认为人工智能只是一次改良型创新，就不能构建新的商业模式”，过去的经验反而会成为企业获得未来成功的阻拦。
百度颇有All in人工智能的架势，但市场给予它的耐心却显得不足。传统的BAT三强格局，从未在过去一个月中如此松散，美团市值在不久之前超过700亿美元，接近它身后京东+百度的市值总和，而美团点评（3960.HK）甚至被摩根大通认为有机会纳入香港恒生指数。
看起来百度的人工智能战略还没有受到资本市场真金白银的投票支持，但李彦宏的态度却非常坚定，甚至显得“悲壮”。
他在大会现场说，“技术创新就是一次伟大的冒险，我们付出百倍的努力，取得十倍的优势，方可领先一步。但是大胆创新胜过平庸保守，所有创造商业奇迹的公司，都是因为它们生而不同”。
雷军：我特别担心明年4G手机卖不动
19日晚间，《中国企业家》在乌镇一个酒吧外偶遇雷军时，他正与网易创始人丁磊谈笑风生，两个人看上去心情都不错。
他们两人在第二天论坛上的演讲顺序靠近，但状态差别明显。雷军现场“推销”手机，引来观众阵阵欢笑，而丁磊则神情严肃地讲完了中国新经济领域的困难和机遇。
此前雷军一直热衷于在微博上与网友讨论5G话题，在乌镇大会现场，他也没放过这个机会。“昨天记者问我来乌镇最关心什么，说真话，我关心5G。”
5G正在成为数字经济发展的加速器。5G对于整个通信产业和互联网行业都是一件大事。对于通信产业来说，5G是运营商、设备上和终端厂商的事情，是巨大的机会，也有巨大的风险和挑战。
在大会现场，雷军跟坐在旁边的李彦宏聊天说，使用5G确实会快很多。至于体验到底如何，“我建议大家先换5G手机，听上去有点像卖手机”，雷军说小米的新款5G手机很快就卖断了货。
雷军对5G的未来非常乐观，并且毫不避讳希望运营商加快进度，“我们特别担心明年4G手机卖不动，所以很希望运营商能加快5G的部署”，为此，雷军还跟现场的另一位嘉宾中国电信董事长何文瑞交流过运营商的态度。
雷军不厌其烦的用数据来向大家安利5G的速度，“下载一个2G大小的吃鸡游戏，只需要15秒，下载100首歌，只需要3秒钟”。
很多人会问5G这么快有什么用，雷军说，今天没人有答案，“路修好了，一定有应用”。
而在应用层面，就得靠互联网公司努力了，雷军说，5G普及初期需要互联网厂商推出更适合5G的应用，其中拉动作用最大的产品，应该出自C端（消费者端），比如说高画质的视频以及基于云的游戏产品等。
实际上，在腾讯等公司眼中，5G确实可能成为颠覆现有C端产品格局的新技术。雷军认为决定胜负的时间点并不遥远，“哪些产品能够得到老百姓认可？我觉得明年上半年就见分晓”。
丁磊：未来中国企业的竞争 是比拼技术和全球化
排在雷军后面发言的丁磊，一改昨日与老友相见的轻松愉快心情，演讲全程都非常严肃。他明确表示，未来中国企业的竞争，将走向上游，从拼人口红利，变成比拼技术。
去年中国数字经济的产业规模是31万亿，占GDP比重的34%。“一些机构预估，10年后这个占比会超过50%，全面进入数字经济时代。”
丁磊认为，一个产业做到（GDP占比）30%和50%以上，它的发展逻辑并不相同：做到30%，企业可以拼红利、市场和资本，做到50%，只能拼技术、运营和实力；做到30%，可以拼本土市场，做到50%，就要开始考虑拼世界市场；做到30%，企业拼的是增速，做到50%，要拼的是发展质量。
从30%变化到50%，带来的机会和挑战都很大。在他看来，有3个领域的机会值得关注，分别是上游技术、全球化和信息消费升级。
首先，未来企业的机会要走向上游，竞争会从拼人口红利，走向拼技术。
前几年中国的数字经济其实是人口经济，“我们靠人口、市场、资本、模式这些资源性的东西，带动了一轮很快的发展”。现在企业要转变思维，沉下心回归到技术和内生动力上，技术创新是最牢固的支撑。
丁磊判断未来AI等技术型公司会成为主流，与各行业进行融合。那些现在对教育、医疗、制造业和农业等领域，敢投入、舍得投入的公司，会有更好的机会。
第二个机会是全球化，未来数字化经济的发展，要从拼本土走到拼世界。
中国数字经济要真正做强，必须有更多的企业参与到全球竞争。“这几年一些贸易争端增加了全球化的不确定性，但没有影响到全球化本身的确定性”。
丁磊认为数字化越深层，人力越高效，资本越自由，数据越流通，“你不去和五湖四海的人做生意，五湖四海的人就会来做你的生意”。
第三是信息消费升级，数字经济的发展，要从拼增速走向拼质量。
从2G到4G，每一次技术升级，都创造了比上一次多千百倍的信息和知识。5G和AI等新技术对算力的优化，会进一步削弱人的自主性选择。
“人都不喜欢操作机器，会越来越多做授权，也会因此收到越来越多低质、冗余的垃圾信息”。信息消费，很快会超越学校和家长，成为影响人类知识结构的第一来源，进而影响社会经济体系的运行。
在AI不断取代人类之前，政府和企业要未雨绸缪，重视对人的投资。通过各种方式，不断下沉和消除无用信息，训练出更多对人有价值的内容。
王兴：供给侧数字化非常重要
王兴在下午的一场论坛上，谈到了很多供给侧数字化的话题。他认为需求侧数字化很容易，因为用户都在使用智能手机，每天花很多时间，但在供给侧一端，数字化进展相对慢很多。
以美团为例，过去一年里，有4.2亿用户在美团上花过钱，美团合作商户有590万。重点是这590万商户怎么样数字化，从他们的经营管理、菜单、桌台以及员工管理，还有采购都要数字化。
王兴对这个观点非常坚持，他说，“乌镇的世界互联网大会每年都开，但我们不能每年热点都变。我觉得供给侧的数字化要进行很多年。我去年讲，今年讲，如果明年还来的话，我还会讲，这是一个任重道远的事情”。
而对于时下热门的产业互联网话题，他认为各行各业机会都很多。大方向主要有两点，一种是做通用技术，各行各业都要使用，例如5G；另一种是聚焦某个行业，把行业内各种问题和需求利用技术集成解决，美团更多采用的是后一种做法。
“我们聚焦在吃这个行业，利用各种新的技术，包括IT化，数字化，也包括IoT。用各种集成的方式，不光是纯数字化，还要提供实际的服务，帮人们解决问题”。
此外，“打铁还需自身硬，我们首先还得把公司内部的运作进一步数字化”，王兴说，美团虽然是一个2010年才诞生的年轻公司，但过去几年科技不断进展，企业能够运作的数字化程度在不断地提升，所以美团需要持续把内部的经营数字化做得更好。
张勇：数字时代商业文明要回归人本身

