阿里巴巴张勇谈新商业文明：让更多小草长成参天大树
新浪科技讯 10月20日午间消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇在开幕式致辞中提出，数字化时代的商业发展催生了新商业文明。新商业文明以人为本、合作共赢、开放共享，为每个人、为全社会创造价值和效益。
张勇说：“数字化时代的新商业文明，本质是要回到人本身，从关注流量、关注交易量，到关注客户、关注消费者，关注一个个具体的人，关注全社会的效益。”“让天下没有难做的生意”，就是让商业体在成长的过程中关注人本身，履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
数字化时代的新商业文明是以合作为基石的发展新模式。张勇说：“传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的竞争正在向正和博弈、共赢发展、增量发展的大趋势上演进。”
他说，阿里巴巴积极创造生态，既帮助成千上万的中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人的发展，让大树下面既能长小草，同时也让更多的小草能长成参天大树。阿里巴巴在服务千万级中小企业的同时，也孵化适合中小企业成长的互联网土壤。
数字化时代的新商业文明也是立足开放共享的商业文明。今年是互联网诞生50周年，中国全功能接入互联网25周年，也是阿里巴巴成立20周年。“阿里巴巴不仅是开放共享的受益者，面向未来，我们也非常愿意对外播撒开放和分享的种子。”张勇说，阿里巴巴基于过去20周年自身的思考与沉淀打造了阿里巴巴商业操作系统，希望面向各行各业合作探索、推动中国各个产业全面走向数字化、智能化。
“这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、是一种理念的分享、是一种创造。”张勇强调，“我们希望通过这样的分享，能够更好地助力中国数字经济发展，让更多合作伙伴、更多消费者、更多社会组织能够参与到数字经济当中来，共同分享数字经济成长的红利。”
本届世界互联网大会的主题是“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”。 张勇也分享了自己对开放合作的思考：“在数字时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起，全球市场你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。点状、树状的合作将全面走向网状合作，这是我们看到的发展特征和共识。”
以下为张勇发言核心观点：
1。数字时代的新商业文明，本质是要回到人本身。从关注流量、交易量，到关注客户、关注消费者、关注一个个具体的人。让天下没有难做的生意，让商业体在自己成长的过程当中，更好地关注客户、关注他人、履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
2。数字时代的新商业文明，是以合作为基石的发展新模式。传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的大趋势是正和博弈、共赢发展、增量发展。
3。阿里巴巴积极创造生态，既能够帮助中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人发展。大树底下不仅能长草，也让更多小草长成参天大树。
4。阿里巴巴基于20年思考与沉淀，打造了支持各行各业数字化转型的商业操作系统。这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、一种理念的分享，是一种创造。我们希望通过这样的分享更好地助力中国数字经济发展，让更多人享受数字经济的红利。
5。阿里巴巴希望帮助政府全面提升面向公众的便捷服务能力。我们的目标，是让“市民可以像逛淘宝一样在网上办理政务服务、民生服务”。
6。在数字时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起。现在的全球市场早已经是你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。我们正在全面走向整个社会经济的数字化，进而全面走向智能化，在此过程当中，原来所习惯的点状、树状的合作将全面走向网状合作，这是我们看到的发展特征和共识。
以下为张勇发言实录：
第六届世界互联网大会开幕式
阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇发言速记
时间：2019年10月20日星期日
地点：乌镇
尊敬的黄部长、万钢主席、车书记，各位领导、各位来宾，非常荣幸再一次来到乌镇参加第六届世界互联网大会，每年这个时候，我来到乌镇参加这个盛会，都看到有很多新的变化、新的发现。
经过这几年世界互联网大会的洗礼，乌镇已经从一个秀美的、充满众多江南风味的旅游古镇，成为了一个中国数字化小镇的代表。历史和未来在乌镇、在这里发生了完美的交汇。乌镇的变化也折射出这个世界因为互联网而带来的改变已经无处不在。
就像刚才各位领导讲到的，今年是互联网诞生的50周年，也是互联网进入中国的25周年。阿里巴巴在20年前成立的时候，刚好诞生在中国互联网起步的阶段。过去的20年当中，我们见证了中国市场经济发展的巨大生机和活力，见证了中国互联网波澜壮阔的发展带来的巨大能量，也见证了和商业和互联网结合以后对中国经济乃至世界经济带来的改变。
20年来，互联网产业在中国飞速发展，除了业界的努力以外，政府包容、审慎的监管，鼓励创新，对互联网的推动居功至伟。没有国家对互联网产业的支持、政策上的鼓励和包容，就没有今天中国互联网的蓬勃发展和欣欣向荣。
过去20年中，从阿里巴巴自己的经历来看，我们感受到的是互联网和社会的结合首先在于商业，乃至来自于消费，商业和消费因为互联网爆发出巨大的能量。今天的阿里巴巴已经形成了服务中国7亿消费者、去年到达6万亿消费规模的一个数字经济体。
在这样数字化的新商业、新消费发展过程当中，最核心的驱动力量是来自于以消费觉醒为特征的消费变革、新一代消费理念的产生。今天的90后、00后已经成为消费主力军，他们全部都是互联网网民。他们从更关注体验、更关注个性化，到现在更关注分享、更关注互相的支持。同时今天我们看到整个互联网和消费结合、和流通结合，正在全方位地走向和社会生产的各个方方面面结合，和工业结合、和农业结合、和广泛的服务业结合。这样广义的数字化时代商业发展催生了对新商业文明发展的客观需求和推动力。
数字化时代的新商业文明，本身就要回到我们所有市场的终点，就是我们的用户，回到人的本身。作为互联网公司，早期我想中国每家互联网公司、全球的互联网公司都会谈论流量，像电子商务公司会谈论交易量。但是今天我想所有互联网从业者都意识到、都在重点做一件事情——更关注我们的客户、更关注我们的消费者、更关注一个一个具体的人。让天下没有难做的生意，让商业体在自己成长的过程当中，同时能够更好地关注客户、关注他人、履行好社会责任，尊重他人、利及他人、成就他人。
数字化时代的新商业文明，同时也是以合作为基石的发展新模式。传统上竞争是此消彼涨、非此即彼的零和博弈。但是今天，在数字化的时代，我们看到它正在向正和博弈、共赢发展、增量发展的大趋势上演进。
这些年，阿里巴巴积极创造生态，既能够帮助成千上万的中小企业发展，也鼓励支持新的独角兽、小巨人的发展，让大树下面既能长小草，同时也让更多小草能长成参天大树。阿里在服务千万计的中小企业过程当中，也自然创造了一个让中小企业在互联网大生态当中发展的互联网土壤。
数字化时代的新商业文明，是立足开放共享的商业文明。我们认为这是数字化时代新商业文明的典型特征，也是今天我们大会的主题。
阿里的发展得益于这个开放共享的时代。20年来，我们一路走来，从最早的18个人到今天在全世界各地拥有11万员工，更重要的是形成了一个包含商业、金融、物流、云计算大数据等各个领域的广泛合作生态。我们从一家名不见经传的公司发展成当今互联网世界的一个重要力量，这是开放和共享的结果。我们不仅是开放共享的受益者，面向未来，我们也非常愿意对外分享和播撒开放和共享的种子。我们基于过去20年不断努力、思考所沉淀的能力来支持产业走向数字化，我们把它称为“阿里巴巴商业操作系统”。我们也希望面向各行各业，跟大家精诚合作，共同探索、推动中国各个产业全面走向数字化、走向智能化。这不是工具的输出，更重要的是一种能力的分享、一种理念的分享，是一种创造。我们希望通过这样的分享更好地助力中国数字经济发展，让更多合作伙伴、更多消费者、更多社会组织参与到数字经济当中来，共同分享数字经济成长的红利。
互联网数字技术对社会的影响不仅发生在消费侧、大流通侧，乃至正在发生在生产侧，也发生在社会的其它方面，发生在社会治理的方方面面。刚才车俊书记已经介绍了浙江的情况，其实在浙江，阿里也积极参与到利用数字化的社会公共服务能力建设过程当中。今天“让数据多跑路、让老百姓少跑腿”、“最多跑一次”，已经从浙江走向全中国，乃至走向全世界，成为一个公共治理的新基本准则、基本行为规范和行业标杆。在这个过程当中，阿里巴巴希望把数字化能力的积累、对大数据的理解、处理能力的积累和我们的社会公共服务广泛地结合其他，像其他行业一样，能够实现让中小企业、让广大的老百姓、市民，像逛淘宝一样便捷地在网上办理各种政务服务、民生服务。
在数字化时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起。现在的全球市场早已经是你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。我们正在全面走向整个社会经济的数字化、智能化，并且在此过程当中，从原来所习惯的点状合作、树状合作，走向全面的网状合作、网状协同，这是我们看到的发展特征和我们的共识。
我们也非常愿意和社会各界朋友们一起，共同努力，来推动、来实现今天大会的主题“智能互联、开放合作”，共同去创造大数据时代的命运共同体，也共同去全面拥抱这个波澜壮阔的数字经济时代。
最后祝贺我们整个大会的召开，祝愿本次世界互联网大会圆满成功，谢谢！
