中国联通董事长终于喊手机资费太便宜：5年降95% 这回网友出奇安静
原标题：中国联通董事长终于喊手机资费太便宜：5年降95% 这回网友出奇安静
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网  康锐/文
近日，中国联通董事长王晓初引起很大反响。因为他终于大胆喊出了“联通资费真便宜”，而这是三大运营商的心声，压抑了三大运营商员工很多年。
手机资费不到5年前的5%
在工信部主办的信息通信业高质量发展高层次专家座谈会上，中国联通董事长王晓初在总结2015年以来中国联通“提速降费”的工作和成效时表示，中国联通移动网络流量平均资费五年降幅超过95%。
换句话说，就是联通手机资费降幅惊人，已经低于5年前的5%。
王晓初大胆说真话获业内巨大喝彩
王晓初在三大运营商都工作过，是目前三大运营商在位领导中资历最深者，其也以敢讲真话、做实事得到一致好评。
在中国移动时，王晓初善于与投资者沟通，并组建了一套对外透明且有效的管理体系。在面对激烈市场竞争时，王晓初通过细分客户群，采取不同的市场策略，保证了中国移动的利润增长，颇得海外投资者赞赏。
早些年，王晓初一直为消费者着想，在国内率先提出单向收费，并主张降低资费，推动政府实际取消了移动资费管理。
在中国电信时，当年，在一篇据传为中国电信基层员工所写的名为“别了，晓出”的文章中，描述了王晓初初到电信时被基层员工追捧的情景：
“基层电信人几乎是膜拜你（王晓初），你的每次讲话、你的PPT，我们认真地聆听、反复地学习、不厌其烦地重述；你勾画的一个个转型蓝图、设计的一项项创新试验，我们以最大的热情投入进去。”
在中国联通，王晓初主持的混改也让中国联通焕发第二春，引入一个个互联网巨头作为合作伙伴，让中国联通净利润大幅止跌回升。
用户不能觉得什么都贵
对于此次王晓初的资费看法，无论媒体还是网民几乎没人反驳，也没人发怪腔怪调。而以往每次运营商发布资费政策，一些不满声就不断。
此外，在中国联通2019年度中期业绩发布会上，中国联通董事长王晓初称，目前联通推出的5G功能包费用最低为190元，在长远的计划里将谋求根据用户的质量、速度的不同差异化定价。
其实，运营商财经网早已指出，中国联通如果真是5G资费最低190元，也是全球最低5G资费，因为倒数第二低的韩国每月5G最低资费是300多元。
三大运营商一直高度关注消费者的降价诉求，就在最近的信息通信业高质量发展高层次专家座谈会，王晓初还透露，提速“便民”让客户使用高清视频类大宽带、高速率应用越来越多，固定和移动宽带平均下载速率五年提升近 7 倍，且随着我们与友商建设全球首张5G共建共享网，网速还会持续提升;从服务“便民”看，用户不用到营业厅排队了，网上营业厅及可跨省、跨地市办理的特色服务，解决了用户业务办理难的痛点问题。
不过，很多用户身在福中不知福，非要说中国运营商资费贵，运营商财经网总编辑康钊认为，“其实，不是中国运营商资费贵，而是你没找到合适的套餐。不是你用不起，而是你用什么都觉得贵。不是你不想用，而是你希望最好什么都能免费用”。
（责任编辑：康玲华）
