美团王兴再谈供给侧数字化:任重道远 是机遇也是挑战
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会今日在乌镇开幕，在企业家高峰论坛上，美团创始人兼CEO王兴表示，供给侧数字化是一个比需求侧数字化更任重道远的事情，代表巨大的机遇，同时也是很大的挑战。在去年的第五届世界互联网大会上，王兴就曾分析称，过去20年，需求侧的数字化逐渐完成了，但供给侧的数字化才刚刚开始。
王兴还提到了产业互联网。他认为，机会是大把的，做这件事要“不忘初心，牢记使命”。在他看来，社会的需要就是企业的机会，这里有两大方向，一是做一个通用技术，各行各业在任何方面都要用，例如5G；另一种是聚焦某一个行业，把各种问题和需求利用技术集成解决。就美团而言，王兴称，更多地是后一种做法，因为吃是美团的核心。
王兴最后强调，打铁还需自身硬，美团想助力其他商户、为建设数字中国做贡献，首先要把自身公司内部运作进一步数字化。“我相信数字经济最终发展起来，需要供给侧全面数字化。”王兴说道。
以下为王兴发言实录：
我想讲的还是供给侧数字化。因为我们知道数字经济有买家、有卖家，有需求侧，也有供给侧。需求侧的数字化是容易的，因为大家都用智能手机，每天花越来越多的时间在手机上，但是供给侧数字化会慢很多。以美团为例，过去一年里，有4.2亿用户在我们平台上花过钱，我们合作的商户有590万。更重点的是这590万商户怎么样数字化，从他们的经营管理，他们的菜单、桌台以及他们的员工管理，还有他们的采购都要数字化，这是非常重要的事情。
乌镇的世界互联网大会每年都开，但其实我们不能每年热点都变。我觉得供给侧的数字化是要进行很多年，所以需要持续地做。我去年讲，今年讲，如果明年还来的话，我还会讲供给侧数字化，这是一个任重道远的事情，而且供给侧数字化的深度更深。以美团为例，对外卖而言，需求侧是消费者，供给侧是餐厅，但是餐厅也有他的上游，他还有自己的采购商，一直到田间地头，所以这个价值链是很长的，怎么样把供给侧价值链逐步地数字化，我认为这是巨大的机遇，同时也是很大的挑战。因为商户供给侧更理性一些，他是否数字化自己是会算帐的，不像消费者，消费者最后的产出不是赚钱，产出是快乐，或者只是消磨时间，所以消费者的数字化是容易的，但是商户那一侧是要精打细算的，时间会长一点，步骤慢一点。我相信数字经济最终发展起来，需要供给侧全面数字化。
说到产业互联网，我认为各行各业都大有可为，机会是大把的，做这个事情还是真的得“不忘初心，牢记使命”。人民日益增长的美好生活需要完全满足了吗？肯定还没有。发展不平衡、不充分的局面彻底解决了吗？也没有，还有问题需要解决。那我觉得社会的需要就是企业的机会，我们得去做这件事情。
我觉得有两大方向，一种是做一个通用的技术，各行各业在任何方面都要用，例如5G；另一种是聚焦某一个行业，你把这个行业的各种问题、各种需求利用各种技术集成解决了。就美团而言，我们更多的是后一种做法。因为美团的使命是“帮大家吃得更好，生活更好”，吃是我们的核心。那么吃的一种方式是买菜，所以我们有美团买菜，吃的另一种方式是餐厅做给你吃，所以我们聚焦餐厅这个行业去给餐厅提供服务，提供全方位的服务。消费侧现在都数字化了，都用智能手机，但是餐厅的管理还没有IT化、数字化，所以我们有一个产品是做餐厅管理系统（RMS），让餐厅把他的桌台、菜单、人员管理乃至采购都数字化，提高效率。现在大概有几十万家餐厅用我们的硬件加软件解决方案。
餐厅不光是要管理，还需要采购原材料，所以我们有一个美团快驴这个业务，提供餐饮供应链服务。我们给全国数十万家商户提供原材料采购，让他们效率更高。而且我们还可以逐步实现溯源，蔬菜质量有保证，上游的集中采购更有效率。所以我们是聚焦在吃这个行业，利用各种新的技术，包括IT化，包括数字化，也包括IoT，各种集成的方式，不光是纯数字化，而是你要提供实际的服务，帮他解决实际问题。这是美团的做法，当然我觉得其他的做通用技术也是很有机会，所以我认为是在产业互联网方面，各行各业都大有可为。
谈到中外数字经济的比较，我们不一定非要说谁做得好一点，我们是一个合作的关系。中国数字经济发展好了，对外国有帮助，别的国家数字经济发展好了，对中国也有帮助。大家一是经常讨论消费升级，另一个是大家经常讨论供给侧改革。我觉得在很多领域，至少在美团所从事的领域，跟吃相关的领域，中国的消费升级需要进行全球的供给侧改革才能够满足。
因为很多物产是跟气候相关，例如中国原来不太吃牛油果，我小时候是没吃过的，前几年有了。这是一个健康生活方式的代表，中国有很大的消费能力，牛油果的需求就爆涨了，这是消费升级的需求。但供给侧不能完全跟上，光在中国的广西、海南加快种植也不够，还得从别的国家采购，所以要满足中国消费升级需要进行全球的供给侧改革。这个时候经济更多的是合作关系。我们既然谈数字经济，一个本质的原因就是移动比特比移动原子更快更便宜，效率更高，那么在货物移动之前，我们需要把需求的信息，各种实际的信息数字化，先在数字层面能够达成交易，再谈好协调。因为在实体层面需要全球统一，那么在数字层面需要更早的进行统一。
另外，打铁还需自身硬。美团要想助力其他商户为建设数字中国做贡献，我们首先还得把我们自身的公司内部运作进一步数字化。虽然美团是一个比较年轻的公司，2010年才诞生，但是我发现过去几年因为科技不断进展，企业能够运作的数字化程度是在不断地提升，所以我们在这方面还得持续地做，先把内部的经营数字化做得更好，然后才能助力外部。
