王江平出席第三届全国工业机器人技术应用技能大赛闭幕式并讲话
原标题：王江平出席第三届全国工业机器人技术应用技能大赛闭幕式并讲话  来源：人事教育司
2019年10月20日，“2019年中国技能大赛——第三届全国工业机器人技术应用技能大赛”闭幕式在山东省济南市举办。工业和信息化部副部长王江平出席大赛闭幕式并讲话。
大赛由工业和信息化部、人力资源和社会保障部、教育部、中华全国总工会和共青团中央共同举办，是目前中国工业机器人领域规格最高、规模最大的国家级一类大赛。来自全国30个省（市、区）、16家央企的240名选手参加了决赛，是历届大赛中参赛人数最多、覆盖范围最广的一次比赛。经过两天的激烈角逐，职工组第一名罗响在次年度由所在省级总工会按程序优先推荐“全国五一劳动奖章”；罗响等10名选手经人力资源和社会保障部核准后被授予“全国技术能手”荣誉；罗响、巫广达、李成刚、陈安武、刘涛、朱道萌等6名选手按程序优先推荐申报“全国青年岗位能手”荣誉。
王江平指出，精心组织和举办大赛的初心，就是要为弘扬精益求精的工匠精神树立鲜明导向，大力培育支撑中国制造、中国创造的高技能人才队伍。
王江平鼓励参赛选手做好“传帮带”，用实际行动影响和带动更多人，争取在2021年上海举办的第46届世界技能大赛上再创佳绩、为国争光，希望地方有关部门、企业、院校等各方继续加大投入，落实各项政策，加强培训服务，为广大技术技能人才脱颖而出创造条件。
中华全国总工会书记处书记、党组成员许山松，共青团中央书记处书记吴刚，山东省委常委、济南市委书记王忠林，山东省政府党组成员、副省长凌文等出席闭幕式。
