第三届全国工业机器人技术应用技能大赛圆满落下帷幕
原标题：第三届全国工业机器人技术应用技能大赛圆满落下帷幕  来源：人事教育司
2019年10月20日，由工业和信息化部、人力资源和社会保障部、教育部、中华全国总工会、共青团中央联合主办，工业和信息化部教育与考试中心、济南市人民政府共同承办的“2019年中国技能大赛——第三届全国工业机器人技术应用技能大赛”在济南圆满落幕。工业和信息化部党组成员、副部长王江平，中华全国总工会书记处书记、党组成员许山松，共青团中央书记处书记吴刚，山东省委常委、济南市委书记王忠林，山东省政府党组成员、副省长凌文等出席闭幕式。
经过两天激烈的技能比拼和充分的交流切磋，来自全国30个省（市、区）和16家央企的240名选手在赛场上展现出优异的技能水平和良好的精神风貌，分别决出了职工组、教师组和学生组的一、二、三等奖。职工组第一名罗响在次年度由所在省级总工会按程序优先推荐“全国五一劳动奖章”。罗响等10名选手经人力资源和社会保障部核准后被授予“全国技术能手”荣誉称号，罗响、巫广达、李成刚、陈安武、刘涛、朱道萌等6名选手按程序优先推荐申报“全国青年岗位能手”荣誉称号。吴俊宏等5名选手获得学生组一等奖，张玲等5名教师作为学生组的指导教师获得大赛组委会颁发的“优秀指导教师”荣誉证书。大赛还评出了团体总分奖、央企优胜奖、西部优胜奖、优秀组织奖、突出贡献奖等奖项。
全国工业机器人技术应用技能大赛是目前中国工业机器人领域规格最高、规模最大的国家级一类大赛。为进一步保证大赛的公开公平公正，本次大赛实现了决赛全过程信息化，并邀请公证人员对比赛进行公证。
决赛期间，同期举办了“智能机器人产业发展高峰论坛”和“全国服务机器人展览会”，邀请全国机器人领域的著名专家学者深入交流机器人产业人才协同发展经验和成果，展示国内外服务机器人知名品牌和产品，推动机器人产业创新发展。
随着参赛规模的逐年扩大、竞技水平的不断提高，全国工业机器人技术应用技能大赛在创新人才培养模式、精准选拔技能人才、弘扬大国工匠精神等方面发挥出越来越显著的作用，激励广大劳动者不断学习新知识、钻研新技术、掌握新技能，为加快建设制造强国、网络强国提供坚强人才保障。
