三季报披露期开始，这些上市公司打响“保壳战”……
原标题：三季报披露期开始，这些上市公司打响“保壳战”……    来源：鹰眼看股市
本报讯 四季度，A股上市公司进入三季报披露期，当前市场对业绩极为敏感，预披露或已披露三季报亏损的，都会引发负面解读。其中，ST板块，尤其是已连续两年亏损的ST股，三季报业绩更是备受关注。而这些上市公司进入四季度以来也打响了“保壳战”，多数以转让资产的方式来试图扭亏。
一、数字经济领域上市公司热点舆情概况
根据鹰眼舆情监测系统，本周（10月14日至10月18日），A股市场数字经济领域关注度较高的十大热点事件涉及千山药机、博天环境、*ST神城、*ST南糖、*ST荣联、华灿光电、浙富控股、国农科技、雷科防务、威龙股份等上市公司。
其中，进入第四季度，不少ST股纷纷“打响保壳战”，*ST南糖、*ST荣联等拟出售资产受关注。（参见表一）
二、十大热点事件主要关键词
通过鹰眼舆情监测系统的大数据分析发现，9月23日至10月6日期间，A股市场数字经济领域十大负面舆情事件中，被媒体报道最多的关键词依次为：三季报预亏、退市风险、标的财务存疑、出售资产、负债等。（见下图）
其中，在三季报预亏方面，*ST神城、*ST南糖、华灿光电、国农科技等三季报预亏；在退市风险方面，千山药机、*ST神城、*ST南糖、*ST荣联等或负面缠身，或业绩持续下滑，均面临退市风险；在标的财务存疑方面，浙富控股、国农科技、雷科防务高溢价收购，标的被质疑财务存疑点；在出售资产方面，*ST南糖、*ST荣联出售旗下子公司，被认为是“卖子扭亏”；在负债方面，千山药机、博天环境等负债高企，导致负面舆情溢出。
三、数字经济领域上市公司十大热点事件
1.债务缠身、巨亏不止、诉讼不断……千山药机被问询是否“有药可医”。
风险提示：面临如此多的“窟窿”，千山药机能否扛过被终止上市的风险，目前来看仍是未知数。
2.博天环境负债超48亿，资金链困局难解。
风险提示：公司自去年开始出现报销延迟、补贴延迟等情况，今年出现欠薪的情况，还被评级机构列入负面观察名单，短期来看，博天环境的情况很不乐观。
3.*ST神城自曝家丑：违规出借资金和担保、虚增利润。
风险提示：三季度预计巨亏14-15亿，现又爆出过往丑闻，股价低于“1元”，离退市的距离还有多远？
4.*ST南糖拟剥离旗下亏损资产“止血”，打响“保壳战”。
风险提示：*ST南糖已连续两年亏损，今年三季度仍没有盈利，如果四季度还没有把亏损资产卖出去，明年就不得不面临退市问题。
5.*ST荣联连续亏损，出售子公司车网互联保壳。
风险提示：*ST荣联已连续两年亏损，如果2019年保壳不成功，则面临暂停上市风险。
6.刚买一年多的“双主业”拟出售，华灿光电回复深交所称缺钱。
风险提示：截至今年上半年末，公司负债总额72.85亿元，资产负债率57.68%。另外公司三季报预告亏损。与此同时公司所属行业竞争激烈，当前LED照明需求变缓，照明用芯片产能过剩，价格持续下跌，盈利急剧下滑。可以预见，华灿光电短期很难扭转困境。
7.浙富控股逾百亿收购其实控人旗下公司，巨额存货真实性存疑。
风险提示：浙富控股高溢价收购的标的公司，问题一箩筐，包括重要原料供应商可能断供、未来关联交易弥补高业绩承诺等。
8.国农科技剥离最盈利业务，三季报预亏，高溢价收购的标的被质疑财务造假。
风险提示：国农科技高溢价收购，不仅带来高企的商誉风险，更为重要的是，被收购的标的智游网安还存在虚增债券、虚减成本、粉饰业绩，甚至采购数据也有失真的嫌疑。
9.雷科防务溢价收购藏商誉雷，标的公司营收数据有疑点。
风险提示：标的公司连续两年营收数据存在勾稽异常，这就需要给出合理解释了。
10.威龙股份从破产边缘逆袭上市，如今再陷困境。
风险提示：威龙股份财务状况频频出问题，不仅频繁股权质押，还有股份被冻结。更重要的是，公司成长动力不足，业绩下滑处于下滑通道。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
