数据不及预期A股再跌 继续防守等待反弹
原标题：数据不及预期A股再跌 继续防守等待反弹    来源：鹰眼看股市
10月20日鹰眼六维金融舆情大盘指数为：☆☆★★★48.2分。
一、今日复盘
10月18日（周五），昨天预计的小级别反弹只维持了一个小时，又因前三季度宏观经济数据不及预期影响，午后大盘跳水，延续跌势；收盘上证50跌1.61％，沪指跌1.32％收2938.14点，深成指跌1.16％，创业板跌0.58％，两市成交量4158亿，较昨日小幅放量；板块方面，食品、医药医疗等消费股表现相对较强，其余几乎没有强势板块和题材，八成个股收跌，不过只有9股跌停，所以还没有出现恐慌。
二、明日预判
根据鹰眼六维金融舆情指数模型测算，10月20日大盘得分48.2分，较上一交易日有所回落（见上图）。沪指突然的加速下跌，将延长调整周期，短线运行区间为2900—3050；中线走势仍将在震荡中枢2800—3050中反复震荡；创业板极短小级别反弹后继续下跌，短线调整还没有结束，短线运行区间为1600—1700；周线（中线）正意图构筑以1400—1800为区间的大中枢。具体各维度指标看，宏观经济预期稳定，流动性预期有所收紧，监管力度保持不变，市场活跃度小幅回落，市场价格趋势向下。当前市场中长期来看，仍然在二次探底过程中，这个过程是相对漫长的，短线则将继续震荡调整。
三、热点研判
市场还在震荡调整中，目前由于外围因素反复，同时国内经济数据面临着通胀数据上涨，工业和GDP增速不佳的复杂局面，政策预期也变得复杂，市场需要等待更明确的政策信号才会有动作。短期可以选择的热点很少，短线继续观察，等调整结束后，可以观察哪个板块带头，可能就是新的热点，如果没有新的板块，那么主要还是在金融股和部分科技股中去观察。
四、操作策略：
中长线可借这次下跌构成的二次买点进行绩优股的布局，短线市场若震荡回落，逐步寻找加仓机会。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
