杨元庆：“端边云网智”推动传统行业实现智能化转型
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会今日开幕。联想集团董事长兼CEO杨元庆在企业家高峰论坛上指出，当前，我国数字经济正在进入高速发展阶段。中国数字化浪潮演进到今天，可以明显地看到有三个趋势：
第一，从数字的产业化到产业的数字化，从“互联网+”到“+互联网”。经过25年的发展，所有的企业都会自觉自愿地“互联网化”、“数字化”，进入到传统行业与互联网、大数据、人工智能、云计算等新科技新业态融合的产业互联网阶段。
第二，未来的产业互联网会分别在行业平台化和企业自主定制化两个方向推进。行业平台化就要横向挖掘不同企业与行业之间的共性，从而形成物联网、人工智能、大数据等平台化的应用和服务，助力传统行业、企业推进数字化、智能化变革。此外，每个企业有不同的数字化与智能化的需求，自主定制化就是每一个企业会将自身的需求与产业互联网的各个模块进行组合，从而形成自己的智能化解决方案。
第三个趋势就是，随着5G的发展，支撑产业互联网的基础架构会发生很大的变化，有望大规模推动各行各业的智能化转型。“总结起来，主要的变化趋势体现在‘端、边、云、网、智’五个层面上”。
他表示，中国的消费互联网刚起步时，与西方领先的互联网企业还是有差距的。但到了行业智能的发展阶段时，中国已经处于同一起跑线。联想不仅仅要做行业数字化和智能化的率先垂范，也准备好为同样前沿的企业提供数字化和智能化的服务，做好智能化时代的引领者和赋能者。（大鹏）
