中国铁塔深化共享成效显著，预计年底可建成10万个5G站址
原标题：中国铁塔深化共享成效显著，预计年底可建成10万个5G站址
通信世界网消息（CWW）10月18日，第六届世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇开幕。中国铁塔“共享5G 智创未来”主题展，在319平米的展厅分“成长历程”“5G+一体”“5G+智联”“5G+能源”四个版块，展示了铁塔公司成立以来统筹整合社会资源、牵头建设5G网络的能力优势,提供了公司从产品业务服务到后期维护服务的一揽子解决方案。
“成长历程”板块展现了中国铁塔“为共享而生”的国企改革试验田，成立以来取得的整体发展成效。作为十八大后成立的新国企,担负着深化资源共享、服务国家战略、助力信息通信发展的使命与责任。成立五年多来，累计完成铁塔基站建设项目197.9万个，使三家电信企业使用的基站数量比中国铁塔成立之初翻了一倍；新建铁塔共享率从14%大幅提升到近80%，相当于少建铁塔72万座，节约了大量行业投资和土地等社会资源，促进了城市美化和两型社会建设。实现行业降本、政府增效、民生收益。
5G网络要发展，基础设施须先行。作为移动通信基础设施建设运营的“国家队”“主力军”，中国铁塔充分发挥统筹共享作用，深挖共享资源潜力，不断攻克5G网络规划、基站选址、设施建设、电力保障等难题，运用197万个存量站址和已储备的千万级社会杆塔资源，快速经济高效地建设5G基础设施。
“5G+一体”板块，展示了中国铁塔在统筹建设移动通信基础设施和整合社会资源方面的能力优势。在持续优化美化4G基站的基础上，全力推动5G快速组网,预计今年可建成5G站址10万个。浙江是全国最早起步建设5G网络的省份之一，尤其是杭州市提出要“争创数字经济第一城”。面对5G建设需求井喷态势，中国铁塔浙江公司坚持“能共享不新建，能共建不独建”原则，充分利用既有站址资源，满足电信企业万余个5G建设需求，已完工8400多个，超过96%通过存量站点实现。
中国铁塔大力推动“通信塔”和“社会塔”相互转换，变成“一塔多用”的智慧塔，或整合路灯杆、监控杆等社会杆塔资源，变成“多杆合一”的智慧杆，不仅实现5G信号覆盖，还集成了智慧照明、视频监控、环境监测、气象监测、应急求助等功能，既快速经济推动5G网络覆盖，又实现资源节约、环境友好的目的。今年以来中国铁塔新建地面宏站、地面微站中社会资源利用率分别超15%和85%。
在嘉兴市，铁塔公司统筹建设集“多杆合一”和“多功能智慧杆塔”于一体的复合型公共基础设施，显著提升社会共享效益，顺应万物互联的发展需求。目前已建项目的平均减杆率可达70%，降低了行业和市政管理成本，美化了城市环境，并助推了“数字城市”建设。
据介绍，目前的5G宏站单系统典型功耗达3～5KW，是4G基站的3～4倍。5G基站功耗大幅增加，成为影响5G建设成本的重要因素，对现有外市电也是个严峻考验。中国铁塔坚持创新驱动发展，提出市电削峰等电源配套解决方案，对于电力引入费高、引电周期长的部分站点可实现市电免改造，有效降低了改造成本，缩短了建设周期。并推出新型基站用开关电源及蓄电池合路器产品，增强了5G电源建设的灵活性和扩展性，可实现按需扩容。在浙江开展的5G智慧电源创新，通过电源智能削峰填谷，大大降低5G建设的市电改造成本，让5G建设成本更低、效率更高、服务更好。
室内覆盖在5G时代比4G时代更为重要。为全面满足电信企业存量升级和新建全场景共享需求，中国铁塔联合产业链共同研发适应5G技术特点的新型共享室分产品。创新大项目室分隧道5G技术方案，首次实现5G双漏缆双RRU覆盖，行车过程中平均下载速率是4G网络的10倍。
“5G+智联” 板块展示了中国铁塔凭借独巨量铁塔资源、机房、电力保障和专业化维护4大优势，面向5G+物联网、大数据、云计算等需要，不断拓展和深化共享的广度和深度，为应急管理、生态环保、能源管道、国土农林、交通运输、边缘数据中心等行业，提供信息化解决方案，有效提升社会信息化水平。
针对河道、农业等生态环保、森林火灾、危化品等应急管理，中国铁塔可提供 “千里眼”“顺风耳”等监控、传感、专网等服务。他们协助应急管理部门，部署监控监测设备，助力森林防火；协助地震部门，部署地震烈度速报与预警台站，助力防震减灾事业，都已有成功案例。
在边缘计算方面，为不同行业客户提供最短路由的本地化数据中心服务，并通过智能动环监控系统，实现无人值守机房的安全保障和设备环境实时分析。
“5G+能源”板块展示了中国铁塔依托电力保障运营经验、专业化维护能力和可视、可管、可控的智能监控系统，提供备电、发电、换电、售电及回收“4+1”的多元化能源服务，目前在全国已经为近1万个行业客户提供能源服务。
中国铁塔是国家指定的唯一退役动力电池梯次利用试点企业，正在打造动力电池回收利用体系，梯次电池储能容量已超过20亿瓦时，用实际行动践行资源节约和环境保护。不仅通过储能和削峰填谷，解决5G建站市电不足问题；通过“备电+监控+大数据+云计算”的综合服务解决方案，还能在提供不间断供电服务的同时，为客户节省电费支出。目前，已经为交警、医院、邮政、银行、数据机房等行业客户提供备电服务。
中国铁塔展厅入口处闪耀着“不忘初心、牢记使命”8个大字，表达了中国铁塔持续推进大共享，牵头统筹5G建设，推动万物感知、万物互联、万物智能，实现信息通信让生活更美好的决心和信心。
