戴尔XPS 13评测：酷睿移动超能版笔记本有何不同？
新浪数码 于泽
如今手机产品发展趋势明显，主流上越做越大，性能越来越强，已经可以胜任部分笔记本电脑的任务。反观笔记本市场相当部分轻薄本确实做到了极致纤薄，但由此却牺牲了部分功能、性能以及续航，也令消费者在选择笔记本时产生了不小的局限。手机可用性再高、多窗口处理等任务依然还是笔记本的主场，这时轻薄、高性能、长续航的笔记本就成为了消费者的刚需，事实上这也是笔记本发展趋势。
早在八年前，英特尔开启了超极本（UltraBook）的认证，使得笔记本产品的设计、性能有了标准，也一定程度上推进了笔记本的发展。
什么是酷睿移动超能版笔记本？
在今年的电脑展上，英特尔推出了全新的雅典娜计划，重点在规范笔记本的设计，使得笔记本在部分功能上向智能手机靠拢。如今雅典娜计划已经有了正式的中文名称：酷睿移动超能版。
这一概念下的笔记本，除了更加轻薄、设计更加精致、性能更强之外。更加强调了即时在线的连接性、智慧化的AI功能、即时反应和长续航等特性。
上面这个图标就是酷睿移动超能版的中文logo，它虽然不会像处理器贴标那样贴在腕托上，但是如果一款机器符合酷睿移动超能版的各项指标，那么你就会在机器的销售页面看到这一标识。拥有这一标识的笔记本也基本算是时下综合素质最好的轻薄型笔记本。
目前共有四款产品通过雅典娜计划认证，分别是：Acer Swift 5、戴尔 XPS 13 2in1 7390、惠普 Envy 13 Wood、联想 Yoga S940。
近期，新浪数码拿到了首批酷睿移动超能版笔记本大家族中的一款产品—戴尔XPS 13 2in1笔记本，我们就来看看通过酷睿移动超能版的认证的轻薄本有何不同。
这是用料最足的XPS 13
戴尔XPS系列算是引领了笔记本窄边框的发展，随着英特尔升级10代酷睿，XPS 13 2in1也第一时间进行了升级。
外观设计上与上代产品相比没有太大的差异，主要在屏幕下边框设计上进行了一些优化，重新设计后的边框更窄，使得整体的屏占比更高，屏幕观感更加开阔，摄像头也回归到了显示屏上方。
用料十足是对XPS 13全系产品最贴切的描述，这是戴尔产品中使用CNC加工铝最多的一款产品。
XPS 13 2in1新款依旧采用了银色金属外壳，顶盖正中设计有DELL经典的logo，利用亮面抛光营造出很好的质感。
2in1的设计给笔记本带来了更多的使用方式，除了传统笔记本模式之外，站立模式、帐篷模式、平板模式对应不同场景能够带来不同的体验。2in1的设计也将成为通过酷睿移动超能版认证笔记本的标配。
XPS 13 2in1的重量为1.24千克，这样的重量让你很难将它当成一个纯粹的平板，更多时候需要两手或者大腿作为支撑才方便操作。但得益于XPS独有的超窄边框设计，这块13英寸屏幕所占据的面积甚至比12.9英寸的iPad Pro还小一圈，最薄厚度也被控制到了8.2mm。所以即使当做平板使用体验也还是不错。
轻薄本大多追求的都是极简主义，这甚至让XPS 13 2in1干掉了常见的USB接口，只留下两个USB Type-C以及TF卡槽和音频插孔用来作为实体连接的数据交换。但每一个USB Type-C都身兼数职，比如机身右侧的Type-C支持给手机充电让笔记本变身巨大充电宝和DisplayPort标准的USB 3.1，左侧Type-C支持Thunderbolt 3。
无论是USB扩展、外接显示器、供电还是高速传输，这两个USB Type-C接口均能做到，当然前提是需要购买各式各样的扩展设备。
好在XPS 13 2in1随机配有一个USB TYPE-C转USB TYPE-A接口，可以满足基本的扩展需求，这一点还是比较贴心的。
C面依旧采用了韧性不错的碳纤维材质打造，同时可以看到这款机器机身虽然比较小巧，但是充分利用空间之后，还是选用了手感舒适的全尺寸键盘。整个C面没有丝毫的空间浪费，键盘填满了上半部区域，下方的腕托面积也足够。
XPS 13 2in1键盘也经过了全新的设计，键程只有0.7mm，戴尔给这个设计命名为磁悬浮键盘。官方给出的数据来看，新键盘比标准键盘薄了24%。初次上手感觉很像苹果MacBook的蝶式键盘，超短的键程起初有点不习惯，但适应之后虽然没有那种弹力鲜明的触感，但是整体的敲击手感还是相当不错的。另外，这块键盘也支持三级背光调节，背光为白色，暗光环境下能够有效防止误触。
屏幕进化更适合办公使用
戴尔XPS系列开辟了笔记本窄边框的时代，这次XPS 13 2in1同样在屏幕的设计下足了工夫，XPS 13 2in1拥有一块13.4英寸显示屏，新浪数码拿到的这款产品为1080P分辨率配置，用户还可自行选择4K分辨率版本。最高支持90%的DCI-P3色域覆盖，对比度高达1500：1，同时支持HDR。
这块屏幕最大的亮点是亮度达到了500尼特，户外和旅途使用时也不会因为强光影响而无法看清屏幕。还有就是16：10的屏幕比例，这个比例的好处是可以垂直捕获更多内容 ，更加方便办公使用。对比传统的16：9，可视面积提升了7%，同时增加了近百万像素点，不仅使用Office办公套件时有更多的内容显示，而且播放影片时没有黑边。
XPS 13 2in1更多是针对商务用户的产品，所以安全性就显得尤为重要。这款机器将指纹识别器和电源键融合在一起。不过有些遗憾的是，它不支持指纹开机，只有开机进入系统登录界面的情况下，再刷指纹才能进入系统，这一点可以考虑做进一步的完善。
XPS 13 2in1还新增了Active Pen触控笔，这支笔采用了黑色外观设计，采用磁吸固定在C面的右侧。支持4096级压感这也是目前的顶级触感了。
十代酷睿主要提升在核显
一般情况下，旗舰轻薄本在性能层面与主流轻薄本区别并不大，不过XPS 13 2in1需要着重说一下。目前英特尔针对推出了十代酷睿U系列，同时出现了14nm和10nm两个版本，采用了10nm十代酷睿，性能值得关注。
这一代XPS 13 2in1基于英特尔10代酷睿Ice Lake平台打造，新浪数码拿到的版本搭载了i7-1065G7处理器，这是一颗10nm处理器，同时也是首批10nm U系列处理器中最强型号。这款处理器拥有四核心八线程规格，基频1.3GHz，最大睿频3.9GHz，三级缓存8MB，TDP为15W，核显型号为Iris Plus Graphics。
重点说一下Iris Plus核显，这也是英特尔鼎力推出的Gen 11核显。
理论性能测试方面，Cinbench R15多核成绩682cb、单核成绩166cb。从测试成绩来看，i7-1065G7性能表现并不是特别强，与同期14nm U系列处理器性能基本一致。
I7-1065G7最大升级的地方在核显上。Iris Plus Graphics拥有64个EU（显卡的流处理器单元），属于目前消费级处理器核显中的最强规格。
“Iris Plus核显在硬实力的提升上相对GEN 9核显确实是非常明显，最典型的就是在4K分辨率下，最高画质运行《 英雄联盟 》能够达到30fps以上，这在GEN 9核显时代是不可想象的。
3DMark实测Time Spy总分929、显卡分825，Fire Strike总分2917、显卡分3173。
不过从实际测试来看，Iris Plus核显还是难以完全取代MX 250这样的入门级独显，但是能够替代MX 230、MX 210这些入门独显中的基础款型号。”
AI加入开机速度更快
在十代酷睿的加持下，在AI性能方面相比前代有所增强，举一个例子。以前笔记本处于睡眠或休眠时，你打开笔记本屏幕，屏幕会在3秒到4秒后才亮屏。XPS 2in1在休眠状态下打开屏幕，屏幕会立刻点亮耗时1秒左右，响应速度非常快。
相对于8代酷睿处理器（9代酷睿没有低功耗处理器）而言，英特尔10代酷睿还有一个明显的变化是性能输出更加稳定，尤其是在连续高负载测试的情况下，处理器性能的波动非常小，不会像8代酷睿那样受限于一些机器模具设计的影响，而出现性能越跑越低的情况。
续航方面，实测在50%亮度、电池模式“更好的性能”、连接WiFi下，在线播放1080P视频，使用Word等软件进行简单办公。在满电状态下，1个小时30分钟后电量剩余78%。由此估算，在中度使用的状况下续航时间为7.5小时左右。如果在轻度使用下，续航时间还会延长。基本算是主流轻薄本的水准。
综合来看，整个平台硬件配置没有短板，所以也使得戴尔XPS 13 2in1的整体性能更为均衡。因此戴尔XPS 13 2in1适合商务办公人群，或者有较高性能需求的文创领域用户使用。
总结：目前最好的轻薄本
通过酷睿移动超能版认证的笔记本最大的意义不在于性能多强劲，或者机身做的有多轻薄。最大的好处在于将笔记本和手机更好的互联互通，比如实时在线、AI的加入让笔记本开机速度更快，轻薄笔记本的发展不再单单是性能和设计，“智慧”也变得非常重要。
从这次戴尔XPS 13 2in1的体验来看，无论从哪方面来说，都可以算是轻薄本中的顶级产品。戴尔XPS 13 2in1目前共有4款在售产品，价位分布在12999元到16999元之间，如果你的预算有限，通过酷睿移动超能版笔认证的笔记本绝对是目前轻薄本产品中的首选。
