中国电信IPv6部署进展：用户数已达3.05亿
原标题：中国电信IPv6部署进展：用户数已达3.05亿    来源：CCTIME飞象网
飞象网讯（马秋月/文）10月21日消息，在“第六届世界互联网大会”上，中国电信副总经理刘桂清表示：“当前中国电信已为2.5亿4G移动用户和5500万家庭光宽用户分配了IPv6地址。”
早在2009年，中国电信就预见到IPv4地址很快就会耗尽，因此决策启动IPv6演进工作，并首先在江苏和湖南开始引入IPv6的研究和现网试点，解决超大型商用网络向下一代互联网演进的过渡方案、业务开通、设备管理、安全溯源等难题，此后逐步扩大IPv6的应用场景和规模。
截止目前，中国电信城域网、移动网、骨干网、IDC等均实现了IPv6的商用部署，目前已建成规模最大、业务形态最全的IPv6网络，形成了涵盖端、管、云和用在内的端到端的下一代互联网体系。
据介绍，当前中国电信已为2.5亿4G移动用户和5500万家庭光宽用户分配了IPv6地址。同时，也为各行业政企客户提供包括专线、虚拟网、云、IDC和集成咨询在内的全系列IPv6产品和服务。
据刘桂清表示：“中国电信将进一步加大对下一代互联网基础性、前瞻性、创新性研究的支持力度，开展IPv6与工业互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等融合应用研究，争取在网络的关键前沿技术有新的突破。同时，中国电信将和产业一道，继续完善优化网络能力，合作打造IPv6生态体系，推动IPv6的广泛应用。”
在此次大会上，中国电信“运营级IPv6技术创新与超大规模部署”研发成果获评“世界互联网领先科技成果”。
