国民技术：亏损还在扩大 公司股票可能被暂停上市
原标题：国民技术：亏损还在扩大 公司股票可能被暂停上市    来源：C114通信网  南山
C114讯 10月21日（南山）曾经的创业板明星股国民技术日前公告称，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第13.1.2条“上市公司连续两年亏损的，在披露其后首个半年度报告时须发布公司股票可能被暂停上市的风险提示公告，之后每五个交易日发布一次，直至暂停上市风险消除或者深圳证券交易所作出公司股票暂停上市的决定”的规定，公司在发布首次《关于公司股票可能被暂停上市的风险提示公告》后，需每五个交易日发布一次《关于公司股票可能被暂停上市的风险提示公告》，直至暂停上市风险消除或者深圳证券交易所作出公司股票暂停上市的决定。
日前，国民技术公布了2019年半年度报告，2017年、2018年以及2019年上半年均亏损。
国民技术表示，公司力争2019年转亏为盈，方法如下：
1、公司积极推进芯片主业，采取多种措施积极应对芯片市场的需求变化和技术演进，利用公司现有资源优势降低成本，提高产品市场竞争力；同时，不断拓展多元化应用场景市场空间，降低对已有市场需求的业务依赖性，弥补市场变化因素带来的不利影响。
2、在新能源负极材料领域，公司注重降低经营风险，关注客户质量。通过为重点客户定制化负极材料形成长期、稳定的合作关系，在保证基本出货量的同时防范下游偿债能力及履约风险；同时，通过产能扩充和制造工艺提升等方式降低生产成本，拓展加工服务，努力实现更多利润增长点。
3、强化成本费用管控，对公司每个部门、每个费用预算项目进行预算控制，减少不必要的费用支出，合理控制年度费用预算，目前已取得一定效果。
4、加强存货管理和采购管理的内部控制，减少库存积压与无效采购，加大客户应收账款的清收力度，提高资金周转速度，以应对资金周转需要。
不过，根据国民技术的业绩预告，第三季度仍将亏损3650万元至4150万元。前三季度，国民技术亏损幅度为7500万元至8000万元之间。
