孙宇晨：对于区块链造福每个中国人未来 我从未怀疑
新浪科技讯 10月26日上午消息，波场创始人孙宇晨发布微博回顾其投身区块链过程称，“2013年回国推广区块链，那时惨到连区块链这个词都不存在，六年了，我们没成先烈，还活着。对于区块链造福每个中国人的未来，即便在公司即将倒闭的夜晚，我都从未怀疑。”
在孙宇晨看来，区块链是互联网的2.0形态，互联网的1.0形态是信息网络，而2.0形态是价值网络。互联网第一步传播信息，就如同今天的互联网，第二步传播价值，价值包括通证：货币、股票、债券等所有人类的价值所有物。
“虽然区块链行业大幕才刚刚拉开，但我们有信心说，在这六年时间，向华为学习，我们在全球区块链舞台顽强展现着华人价值，让全球主流公链华人拥有一席之地。”孙宇晨写道。
在长文的最后，孙宇晨表示，“互联网已经到了下半场，区块链却还没开始预备赛。对于即将打响的预备赛，我想说，我准备好了！”
以下为孙宇晨微博全文：
孙宇晨区块链自白
昨天一天，因忙于业务没看手机，回来一看手机早已被打爆。微博上有网友留言私信催我，孙宇蹭，赶紧去蹭热点：微信有朋友把新闻转给我，催我赶紧说点啥：更有甚者，转发新闻告诉我，孙宇晨，你被平反了！
确实以前蹭过不少热点，当初蹭热点的初心也是让更多人知道区块链。今天此情此景，却想
说些不走热点走心的话。
我是2013年底回到国内开始推动区块链技术的，算是当时国内最早的一批从事区块链行业的人。早到什么地步呢，当时还没有区块链这个词。区块链是2015年逐渐才大规模传播成为行业代名词的。我记得那时候最头痛的是，要想个名字介绍我们这个行业。我当时想的名字是价值网络，原因很简单，我一直认为区块链是互联网的2.0形态，互联网的1.0形态是信息网络，而2.0形态是价值网络。互联网第一步传播信息，就如同今天的互联网，第二步传播价值，价值包括通证：货币，股票，债券等所有人类的价值所有物。
至今，我还觉得价值网络是比区块链更加贴切的词语。
当时我已经有很强的自觉，我是中国甚至是全世界最早一批理解这个概念的人，为了防止变成先烈，我看了很多关于张树新与瀛海威的书，张树新是中国第一批互联网公司的创始人，1995年创办瀛海威，挣扎了四年之后倒闭倒在互联网革命胜利的前夜。
当时瀛海威失败最大的教训就是，千万不要估大众，媒体对于新技术的理解程度，可以说当1995年张树新在在中关村南大街零公里处竖立了一块著名的广告牌“中国人离信息高速路还有多远？向北1500米“时，大众对于互联网的敌意，陌生与不理解还完全没有消解。
最早期的瀛海威与张树新将绝大多数的时间与精力花在了向大众：媒体，政府解释互联网合法性上，今天看来当然是非常荒谬可笑的，一个互联网公司首先要讲清楚互联网是好的，才能开始做互联网业务；与新闻办，邮电部，公安部的会议上，瀛海威还在讨论大还未完全开展的业务合法性，例如网上卖东西要不要交税，网上发表不当言论，瀛海威要不要负责
最终瀛海威倒闭了，张树新说，“我不过是中国互联网的垫图石“。
可以说，区块链将最终成为人类互联网的最终主流形态，成为自信息网络之后，人类互联网的又一大飞跃，对于这个未来，我从来没有过怀疑，即便最困难，公司也就还剩一个月现金流就将倒闭的夜晚，我也从来没有动摇过。唯的不确定是，我能不能活着看到胜利的那一天？
六年过去了，所幸今天的环境比张树新的时期还是要好一些，从中国出发的互联网人，早已走向世界，在更广阔的全球舞台展现华人价值。
如今的波场，已经在全球拥有分布式办公的超过500名员工，波场协议已经成为全球主流的三大公链之一，我们在区块链世界最为核心的公链领域，与以太坊EOS等对手展开竟争。我们旗下的 Bit Torrent，BTFS协议与 BitTorrent，uTorrent客户端，以去中心化传输与区块链术服务全球超过十亿用户，虽然区块链行业大幕才刚刚拉开，但我们有信心说，在这六年时间，向华为学习，我们在全球区块链舞台顽强展现着华人价值，让全球主流公链华人拥有一席之地。
互联网已经到了下半场，区块链却还没开始预备赛。
对于即将打响的预备赛，我想说，我准备好了！
孙宇晨
2019年10月26日
