
新浪科技讯 北京时间10月21日早间消息，日本显示器公司（Japan Display Inc.，简称JDI）为苹果提供手机屏幕，它准备什么时候大规模生产OLED手机屏幕？JDI认为不用着急，等一年再做决定不迟。
JDI CEO菊冈稔（Minoru Kikuoka）接受媒体采访时表示，OLED显示屏更薄、更节能、对比度更高，但公司生产的手机LCD屏幕在价格上有优势，这种优势会一直持续到2021年。到了那时候，公司可能会向新技术转移。
2017年苹果推出首款OLED iPhone，它标志着LCD开始迈上消亡之路。JDI的营收有很大一部分来自苹果，因为研发新屏幕时JDI比对手慢了一步，公司陷入困境。iPhone X装备的OLED屏幕由三星供货，但销售不如预期。随后，苹果推出LCD版iPhone XR，给JDI留下一些“喘气空间”。
菊冈稔认为，智能手机市场陷入停滞状态，用户已经对现有设备感到满意，花哨屏幕的需求没有飞速增长，当消费者购买新产品时，价格再次成为重要的考量因素。他还说：“当消费者选择新手机时，越来越重视性价比。LCD屏幕的价格很有竞争力，产业重新认识到这一点。”
今年，苹果推出的iPhone也有LCD版本，不过苹果最快会在2020年全面转用OLED屏幕。到那时，虽然苹果会继续销售旧LCD机型，但留给JDI的时间不多了。
JDI一直在做准备，计划量产OLED屏幕，但计划一再推迟。菊冈稔指出，现在离推出第一款OLED屏幕不远了，他拒绝透露细节，只是说第一款OLED屏幕不是手机屏幕。之前有消息说JDI的第一款OLED屏是Apple Watch屏幕。想在手机OLED屏幕市场拥有较强的竞争力，JDI还要投资几十亿美元，而它现在严重缺钱。(德克)
