2019年诺贝尔奖得主 11男1女是必然
来源：中国科学报
作者：辛雨
今年，只有一位女性在科学领域获得了诺贝尔奖。
自1901年首次颁发该奖项以来，只有3位女性获得过物理学奖，5位获得过化学奖，12位获得过医学或生理学奖。
诺贝尔经济学奖于1969年开始颁发，迄今只有两位女性获奖者——2009年获奖的Elinor Ostrom和今年获奖的Esther Duflo。
总体而言，自诺贝尔奖颁发以来，女性仅获得22项诺贝尔奖，约占总数的3%。
2000年以来，共11位女性获得该奖，同期男性获奖人数则为185人。
丹麦哥本哈根大学物理学家Liselotte Jauffred想知道诺贝尔奖获得者性别的影响因素。比如，诺贝尔奖以表彰多年或几十年前的成果而著称。
那么，在很久以前的那些年里，女性在研究领域的代表性是不是被低估了？
为寻找答案，Jauffred和两位同事调查了相关数据。
他们得出结论，诺贝尔奖性别分布96%的可能性是因为对女性的偏见，而不是女性研究贡献的代表性不足。
模拟程序显示，每年在诺贝尔化学、经济学和物理学领域的赢家都是男性的可能性超过80%，而在医学领域的可能性大约是60%。
在过去20年里，诺贝尔奖女性获奖人数与前100年差不多。“它正朝着正确的方向前进，但速度还不够快。”Jauffred说。
这些偏见的来源是什么？
通过文献调查，Jauffred并不认为诺贝尔委员会实施了这种偏见——偏见是发生在此前的几个步骤中。“众所周知，从获得博士学位到成为终身教职的人员间也存在着这种漏洞。”
研究人员认为，在所有终身教职人员中，每个人都有同样的机会获得诺贝尔奖，成为真正受人尊敬的科学家。
因此，研究人员抽样了一批教职员工，并认为如果10%的教职员工是女性，那么诺贝尔奖女性获得者的成功率也应该是10%。
然而，数据显示女性获得诺贝尔奖的成功率比性别比例低得多。
此外，Jauffred表示，精确分析表明，从开创性研究开始的那一天到获得诺贝尔奖，平均为20年。“经过20年的滞后，我们发现有96%的可能性存在对女性的偏见。”Jauffred说。
