环球资源移动电子展：AI赋能产品备受关注
原标题：环球资源移动电子展：AI赋能产品备受关注    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）日前，环球资源移动电子展在香港亚洲国际博览馆开幕。本届展会吸引了来自全球愈3700家厂商参加展览，产品覆盖手机及平板电脑、翻译机、可穿戴电子产品、充电产品、便携式耳机等电子配件，为全球电子产品贸易提供了展示机会。
4G电子产品规模化 展商普遍期待5G落地
记者在逛展中发现，相比以前，目前4G赋能的电子产品已经所处可见，如翻译机、可穿戴手表等。之所以2G、3G电子产品占比出现下滑，这与电子产品厂商的目标客户群有着显著关系。
一家参展企业负责人称，一方面是，由于国内市场竞争压力巨大，所以国内多数中小企业都转向海外市场发展。先前我们中国产品海外目标区域都是在亚非拉等欠发达地区，这类地区通常使用2G、3G网络，而随着亚非拉地区逐步向4G网络迈进，我们国内厂商也在逐步打造4G模块的电子产品。
另一方面，随着“中国制作”愈发成熟，国内在电子产品领域涌现出了很多在海外的知名品牌，这类品牌在亚非拉等地区站稳脚跟后，开始瞄向欧美市场。事实上，中国厂家制造的电子产品物美价廉，尤其是在一些涉及到方便我们民生的小产品上，更是受到海外客户的欢迎。
众所周知，今年6月我国已正式下发5G牌照，那么5G赋能的电子产品能在多久实现落地呢？对此，参展商紫米相关负责人称，考虑到国内5G网络覆盖需要一个过程，所以规模化落地5G产品预计要等到明年。不过，一些5G试验电子品已经出现，包括我们在内的业界事实上都普遍期待5G的正式到来。
AI赋能电子产品悄然兴起
为了迎接5G及物联网时代的到来，主办方在本次展会上特设了AIoT Park展区，以此来吸引AI与IoT相关各方前来洽谈。除此之外，在其他展区，记者也看到了诸多得到AI赋能的产品展示，它们无不代表着时下电子产品的发展潮流。
例如，记者在手机厂商酷比展台发现，其最新主打的手机相机拍摄技术正是得益于联发科技Helio G90T加持，这款芯片CPU主频达到了2.05GHz，拍照直出6400万像素，屏幕刷新率达到90Hz，所以在拍摄时借助AI可以说达到了专业级水准，由此吸引了众多电子产品发烧友的欢迎。
除此之外，包括搜狗AI录音笔、网易词典等都采用了AI进行赋能。一家翻译机企业负责人称，采用AI赋能的翻译机可以大幅改善用户体验，较普通的翻译机可以提升50%准确率。未来，AI赋能的翻译机、录音笔等将随处可见，没有AI的产品将逐渐失去市场。
事实上，随着近几年AI技术的不断发展，AI已经不再简单停留在只有电影中才能出现的虚幻场景，其通过多种形式已经走进了人们的生活之中，尤其体现在各类电子产品应用中。AI赋能电子产品后，可以显著提升其准确性、时效性、智能性，由此也使得用户体验大为改善。
可以预见，未来越来越多的电子产品将融入AI技术，AI将成为一种基础“标配”的存在。记者通过诸多参展人员的介绍汇总来看，AI赋能电子产品悄然兴起，业界普遍期待深层AI技术能力得到释放，结合当下5G技术的逐步商用，相信未来可落地的电子产品将会更受市场欢迎。
