自拍这件小事：有人拿它做生意，有人怕它太玩命
社交网络一张美照背后是相册里数百张不够好的照片，腿不够长，脸不够瘦，手臂有多多的赘肉修不掉……每一张发在社交网络的朋友圈，都是打败了千军万马才夺得了 C 位的。
究其原因，还是因为那一个个赞。没有人不需要别人的肯定，只要获得了赞，很多人都会觉得自己被欣赏、被认同。
或许是因为人人都无法拒绝自拍，无法拒绝被赞，一张自拍美照背后也延伸出了多多的产业链。
▲  图片来自：unsplash，Antoine Beauvillain
我们曾经写过的‘网红拍照圣地’，实际上只是只是一间咖啡不好喝的‘假布景店’，只适合用来拍一张俯瞰城市景观的奢华‘酒店’照片（是假的）；而为了方便人们自拍，日本化妆品甚至倒印文字，只为了女生举着化妆品自拍的照片在社交媒体更易传播；INS 网红在房车上的自拍，甚至让更多人向往房车旅行，一张足够好看的自拍，带火一个旅游地或产品完全有可能的。
▲ 该咖啡店的推荐。 图片来自：小红书
有专门给你创造自拍环境，让你更好地拍美照的，也有千叮咛万嘱咐让你不要为了一张照片做危险的事的。
@ 邮轮新闻前不久就在 Facebook 账户上指责以为女士越过邮轮跨栏自拍的行为。
这位女士为了拍出一张足够好看的照片，跨越了邮轮房间的护栏，站在了仅有几十厘米的窄小露台上。她穿着淡蓝色的泳衣，手放在头顶上，在危险的环境里淡定自拍。
拍下这张照片的 Peter Blosic 告诉 CNN，他看到女子爬上栏杆的时候还不知道她的意图，甚至猜测她想往下跳，赶忙把这件事告诉了工作人员，结果发现该女子只是为了自拍。
该账户指责了这种行为：
皇家加勒比国际游轮公司一名发言人证实了此事，他们表示该女士在同伴的协助下站在了房间的栏杆上，以危险的姿势进行拍照。目前，这名乘客已在牙买加的法尔茂斯下船，并被终身禁乘皇家加勒比国际游轮。
为了拍照去一些危险的地方，做一些危险的动作，这并不是一个个例。
印度有一对新婚夫妇为了拍照去了当地有名的 Pambar Dam，想要拍出以水坝为背景的好看照片。但在拍照过程中不慎滑倒，新娘和三个亲人都跌入水中溺死。澳洲 21 岁的 Shania McNeill 为了拍照而不顾前方路况，在车祸中不幸身亡。而他坐在副驾驶的朋友在医院醒来之后的第一件事竟然还是自拍……
2018 年印度《家庭医学与初级保健杂志》的一项研究发现，在 2011 年至 2017 年间，有 259 人死于自拍。平均年龄略低于 23 岁，估计 73% 的受害者是男性。印度的自拍死亡人数最多，其次是俄罗斯、美国和巴基斯坦。
但自拍并不是只有消极的一面。
美国研究人员 Carmichael 和 Jarreau 使用 #scientistswhoselfie 号召科研人员晒出自己的自拍，让公众觉得科研人员与他们更亲近，打破刻板印象。
当用户看到科研女性的自拍照时，他们对科学家的好感度大大大大增加。 Carmichael 认为这可能是因为看到女科学家打破了‘科学是男性主导’这一认知。在他们看来，在科学家的工作中进行适当的自拍有助于科学为公众所理解。
从 1839 年美国摄影师 Robert Cornelius 拍摄了第一张自拍照开始，自拍就开始进入现代社会，并慢慢地流行开来。
2013 年，‘自拍’成为了英国牛津大学出版社的年度热词，社交媒体的流行在其中功不可没。
现在，有人可以因自拍瞳孔中的景象找到你的住所，也有人会为了一张好看的自拍而无视规则。
▲ 史上第一张自拍
我们依旧喜欢自拍，并且喜欢通过这种方式和好友、陌生人分享自己的心情。
但无论如何，自拍还请小心，生命值得珍惜。
