院士邬贺铨：优化数字经济发展的投融资环境尤为紧迫
原标题：如何解决中小企业融资难题？院士邬贺铨提出解决方案
新京报讯（记者 顾志娟）10月20日，在第六届世界互联网大会上，中国工程院院士邬贺铨提出，信息技术在金融资产上的应用多种多样，可以改造原有金融业态，产生金融工具的数字化和金融参与方式的数字化。资本对数字经济的发展将有直接贡献，优化数字经济发展的投融资环境尤为紧迫。
邬贺铨表示，信息技术在金融资产上的应用，首先提供信任机制。传统技术无法很好解决金融交易的信任问题，因此许多交易需要在有组织的场内市场开展，利用区块链等技术使得电子数据不再易删、易改、易复制，保障了原生数据的可信，互联网上的价值交换不再需要依赖于金融专网。在信任机制建立的基础上，信息技术可进一步发挥激活数字资产、保证资产安全的作用，并创新金融业态，例如监管科技、大数据征信、智能投顾、数字货币等。
一个典型的应用例子是普惠金融，我国信用卡持有量不高，很多农民和个体工商户因为缺乏征信，无法从银行获得信贷。现在信息技术的发展，解决了他们金融服务的可获得性。另外，技术还可用于金融业产品营销推广，提高风控水平，还可支撑金融监管。过去我国的金融监管大都是牌照管理，在数字资产时代，金融多样性和开放性对监管提出了新的挑战，比如区块链的智能合约，也需要通过相关部门的验证，能不能达到代替人的监管要求，必要时候监管部门可以阻止不合规的智能合约的上线，关闭掉本国居民执行智能合约的权限。
邬贺铨还对中小微企业贷款难贷款贵问题提出技术解决方案。他表示，很多企业是因为没有不动产，因此没有可质押物，无法从银行获得贷款。但再小的企业总有半成品，如果有一个摄像头对着出货窗口进行监管，就可以将本来的动产看成暂时的不动产，将这个摄像头交给银行，银行看到这些货物没有离开窗口，就可以这些临时的不动产作为质押物放贷；但是要求企业在发货之前还贷，整个过程用区块链监管，可以降低贷款利率，还可提供短贷、小贷。
对于数字经济企业本身的融资，邬贺铨提出，数字经济企业有别于以物为生产要素的企业，很难得到间接融资，债券也不适用于数字经济企业发行。数字经济企业主要的融资方式首先是科创板，其次是政府建立引导基金，另外还有多层次的股权投资、风险投资等。资本对数字经济的发展将有直接贡献，而且也是数字经济生态的支柱，甚至被认为是数字经济的技术内涵，优化数字经济发展的投融资环境尤为紧迫。
新京报记者 顾志娟
编辑 刘晓阳 校对 郭利
