
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/许伟
来源：锌刻度（ID:znkedu）
日前，微软现任CEO纳德拉总薪酬4290万美元，比上一财年足足增长了66%，引起了大家的关注。
说起高薪的互联网大佬，国内有“百亿年薪员工”雷军、年薪比老板马化腾还高的“打工皇帝”张小龙等，国外有稳坐“2018年薪酬最高的CEO”头衔的马斯克、带领微软重返王座的第三代掌门人纳德拉等。
这些互联网大佬拿到高薪的背后，是一个个正处于蓬勃发展期的互联网公司，他们的高薪往往来自公司的股息分红和股权变现。
由此，薪酬实则与公司的发展息息相关，倘若公司发展不利，即使暂时拿到高薪恐怕也不能长久。
1
带领微软重回巅峰，纳德拉加薪66%
日前，微软发布了年度股东委托书。其中提及现任CEO纳德拉在截至6月30日的2019财年，获得的总薪酬为4290万美元，比上一财年足足增长了66%。
对此，微软的独立董事公开表示，“得益于纳德拉的战略领导地位，包括他努力增强客户的信任，推动了整个公司的文化变革，并成功进入和扩展了新的技术和市场。”
纳德拉薪酬的增长与微软市值的增长有着直接联系。根据微软在周三发布的年度代理声明，纳德拉获得的4290万美元薪酬，其中大部分是股票奖励。
微软也在文件中称，“在头五年的绩效期内，微软的市值增加了5090亿美元（从3020亿美元增长到8110亿美元）。微软的相对股东总回报为97%，这一成绩让纳德拉先生赚到了最大值的90万股。”
微软市值增长则依赖于，在纳德拉的领导下，包括领英（Linkedin）、商业云服务的收入和Windows 10的月活设备数在内，微软这几个关键目标都继续实现了超越。
其中，最主要的就是微软Azure云业务的不断增长——微软智能云业务在最近的季度中首次成为了三年以来微软三个业务部门中最大的一个。
在此之前，谁也没有想到云业务会成为让微软从苹果手中夺回“世界最有价值上市公司”名号的关键。
即使是在明知云是亏损的，原来的主营业务却能赚很多钱的情况下，仍孤注一掷带领微软开启“移动为先，云为先”转向的纳德拉，当初也有些信心不足。
纳德拉坦言，“我说服团队采取一种有违直觉的战略，将重点从规模庞大的、收入可支付所有人薪水的服务器和工具业务，转向微不足道的、几乎没有任何收入的云业务。”
但当时，微软已经走到发展的十字路口——2014年，市场格局生变，作为PC时代王者的微软，没有赶上移动时代的发展机遇，被在华尔街和硅谷视作一个日渐没落的帝国。曾长期被视为蓝筹股的微软股票，也一直处于低迷状态。
不得不做出改变的微软，虽错过了移动革命，却在与云革命相逢后华丽转身。
相关数据显示，在2015财年微软的云收入才80亿美元，到2017财年就飙升到189亿美元。云服务收入在微软总收入的比重从2015财年的10%提升至2017财年的21%。至此，微软成为在规模上和亚马逊不相上下的云服务提供商。
尽管纳德拉让微软重生，也让自己因此获得了涨幅为66%的不菲年薪，相较于刚刚从史蒂夫·鲍尔默手中接任CEO时获得的8430万美元薪酬仍有不小的差距。
然而对比微软市值在2000年至2013年期间，从巅峰时期的6000亿美元下滑至不到3000亿美元的微软第二任CEO鲍尔默，纳德拉明显要好得多，毕竟彼时鲍尔默的年度薪酬综合仅为近132万美元（且因旗下“视窗”操作系统销售和在线业务拓展均不如预期，鲍尔默的奖金也有缩水）。
2
薪水与贡献度并非成正比
国外互联网大佬的年薪足够诱人，国内互联网大佬的年薪也毫不逊色。
既有年薪至少达98.18亿元人民币的“百亿年薪员工”小米董事长雷军，也有年薪3亿的“打工皇帝”微信创始人张小龙，更有年薪为2.99亿人民币的中国恒大总裁夏海钧、年薪为2.37亿元人民币的腾讯执行董事刘炽平......
不难发现，这些互联网大佬拿到高薪的背后，是一个个由他们经营，正处于蓬勃发展期的互联网公司，他们的高薪与互联网公司的发展密不可分。
以小米为例，雷军于2010年创建小米，并将其打造成为全球第四大智能手机公司，而后小米成功走向上市。
小米的上市文件显示，小米公司向其创始人兼首席执行官雷军发放了一笔价值高达15亿美元的股票作为奖励，这是全球公司史上最大的奖励之一，也是雷军“百亿年薪员工”之称的由来。
小米上市后的首份年报显示，小米2018全年实现总营收1749亿元人民币,同比增长52.6%,经调整利润85.5亿元人民币,同比增长59.5%。作为小米的最大股东，自然能够享受市值增长带来的最大红利。
事实上，高薪并不能完全与高贡献度划上等号。现实中，仍有不少大佬虽拿着高薪却只能眼看着公司走向没落，甚至死亡。
在2017年年薪高达1.30亿人民币的联想控股CEO杨元庆无疑是高薪一族，但也就是这一年，在杨元庆带领下的联想，PC业务与手机业务发展均不理想——PC市场有被惠普抢占的风险，整合了摩托罗拉资源的手机业务又无甚起色。
对曾被誉为“北联想、南华为”的联想集团来说，两大支柱同时发展遇阻无疑是致命的打击，不免也让外界对杨元庆心生质疑：让联想连亏三年，凭什么还拿高薪？
又如“让我们一起，为梦想窒息”的贾跃亭，其最风光的时刻，莫过于乐视市值飙升为1700多亿元人民币，其身家也高达400多亿元人民币。但如今真因梦想“窒息”的贾跃亭，在乐视生态崩盘后背负巨债，也因此离开了最后的希望FF，在无力偿还剩余债务的情况下，只能遗憾申请破产。
有业内人士称，“真正属于贾跃亭个人的债务很少，大量债务为个人替公司担保的债务，并已经偿还了超过200亿元人民币。”由此也可窥见，公司发展不利对领导者个人的影响有多大。
3
薪水再高也只是一时红利
其实，国外互联网大佬们拿到手的高薪更多来自基金与股票，这与他们的低年薪，高福利的薪酬制度密切相关。
作为2018年薪酬最高的CEO，特斯拉CEO马斯克的年薪接近23亿美元，甚至超过了排在他后面的65位CEO的薪酬总和。而实际上，他的工资只有5.5万美元，他的薪酬主要来自股票期权。
与之相似的还有谷歌CEO桑达尔·皮猜，他在2015年工资仅为65.25万美元，但因其获得了价值高达9980万美元的股票奖励，以及2万美元的其他补助，使之一跃成为全世界薪酬最高的高管。
苹果CEO库克、亚马逊创始人杰夫·贝索斯、Facebook创始人扎克伯格、谷歌母公司Alphabet的执行董事长埃里克·施密特等均是如此。
亚马逊表示，“向公司高管支付低薪是为了回报公司的长期股东。”而亚马逊高管中，基本年薪最高的高级副总裁迭戈·皮亚岑蒂尼，年薪仅为17.5万美元。
至于国内的互联网公司，如今与国外的薪酬制度类似，“大概20年没拿过工资”的马云、“未来10年，年薪降至一元”的刘强东均属此类。
他们虽不拿高薪，但马云背靠的是市值高达4499亿美元的阿里巴巴，刘强东坐拥的是市值为453亿美元的京东。
有数据显示，11位年收入超过3000万美元的CEO，其工资占总收入的比例仅为2.7%。相较于此，公司的分红、股权变现、投资理财才是他们最主要的收入来源。
综上所述，不论是国内还是国外，作为各大财富榜单上的常客，诸多互联网大佬的财富积累主要还是依靠股息分红和股权变现，而这都是在公司的发展态势良好的基础上才能实现。
因此，对于大佬们来说，即使是目前已经拿到了高薪，若是不注重公司的发展，也只是一时的红利，难以长久。
