八种迹象告诉你是否有精神变态错乱的趋势
新浪科技讯 北京时间10月21日消息，据国外媒体报道，精神病患者不会认为自已处于精神错乱状态，《精神疾病诊断与统计手册》将精神病称为反社会型人格障碍的一个子类型，但我们通常所说的“精神变态”是指所谓的“三位一体”黑暗人格中之一。
“三位一体”黑暗人格是指自恋、精神变态和马基雅维里主义（权术主义），通常体现在正常人群或者亚临床人群的一些恶毒或者邪恶行为中，施虐癖是被称为“四位一体”黑暗人格的第四个特征。
在大众通俗文化中，精神病患者经常被描绘为连环杀手等形象，但事实上，很少有精神病患者是罪犯，更不必说他们是连环杀手，他们可能是成功的公司首席执行官、公司董事、优秀的大学行政人员、杰出的蓝领、对子女要求严厉的“虎妈”、超级受欢迎的高中女生、消极沮丧的合作者或者充满恶意的邻居。
你是其中的一员吗？以下是正常人群或亚临床人群中八种精神变态症状倾向，如果大部分情况与你符合，你很可能具有心理变态的倾向。
1、你比常人更加理性。
只要事情不断地发生，你不觉得无聊空虚，就不会陷入负面情绪之中，例如：恐惧、悲伤、后悔或者绝望，这将使你擅长处理解决复杂的问题，使你在必要的情况下能够高效快速工作。同时，在人们遇到紧急状况或者迫在眉睫的最后时刻，仍能保持冷静和镇定，在他人生命受到威胁的情况下，因为你在现场，你的理性思维能够快速而有策略地采取行动，而不会被受害者的疼痛和折磨处境而分散注意力。
2、在不同状况下，你会变成一个完全不同的人。
你的行为表现就像一只变色龙，你可以调节自己的行为，以适应任何可能出现的情况，你擅长使用奉承和赞美的话语博得他人的信任，在生活中你是一个“专业演员”，可以模仿各种情绪，扮演各种角色，你的行为让人们感到风趣、有魅力，让别人相信你很关心他们。
3、你很容易对他人和他们做的事情感到厌烦。
你需要刺激肾上腺素来避免自己感到无聊，你可能通过管理一群人或者体验危险的生活来获得肾上腺素的刺激，或者你可能会服用兴奋剂，当你感到生活十分无聊的时候，此时你会倾向于和别人玩心理战，从而满足你对刺激的持续需求。
4、你经常冲动行事。
你经常会心血来潮，突发奇想地做一些不必要的冒险行为，很少或者根本不考虑后果，这可能和熬夜看电影到凌晨4点的情况一样简单，即使你知道第二天早上7点要起床完成一项非常重要的任务；或者你即使已向家人承诺戒毒，仍会无法控制自己去买一袋冰毒或者可卡因。
5、你经常撒谎，甚至不知道为什么。
即使可以讲真话，你也经常用谎言来回答别人的问题，有时你撒谎是更大程度地引起别人的注意，或者是为了尽可能地展现自己最好的一面，但是你经常撒谎，这并不能让你变得更优秀，或者让人们认为你更风趣幽默。在你的生活中，撒谎会带给你最大的刺激和满足感，尽管你能够讲真实的经过，你仍然选择撒谎，并且你非常擅长撒谎，对你而言，撒谎几乎是一种“艺术”。
6、很少对自己的行为承担责任。
你很少对自己的行为负责，因为当事情发生错误时，你往往将不幸归咎于他人或者外界环境，如果你对客户朋友的承诺不守信，你会认为公司老板要求过于苛刻，你通常在极少数情况接受他人责备，这仅是在别无他选的情况下，即使你承认了错误，也不会感到后悔、内疚和悔恨。
7、你偏爱“寄生虫”的生活方式。
你总是期望家人给予你更多的照顾，你的工资可能比家庭所有成员的总和更多，而你却更喜欢睡在姐姐的沙发上，或者向父母索要生活费，当人们请你吃饭、喝酒、看电影或者请你帮忙时，你只从长远利益考虑时才回请感谢他们。
8、自我感觉良好。
通常情况下，你会认为自己非常优秀，各个方面都十分杰出，自己没有任何明显的精神疾病或者心理问题，对你而言，看心理医生或者寻求治疗师帮助的想法十分荒谬。（叶倾城）
