
新浪数码讯 10月21日上午消息，新版iOS以及众多安卓手机中纷纷加入的“深色模式”真能帮iPhone省电吗？ 本周外媒PhoneBuff对这个功能做了测试。
深色模式是今年iOS 13的主要外观改进之一，它将之前iPhone的白色界面变为黑色，相应的字体颜色等也有少许改变。苹果官方称，深色模式有助于让iPhone的电力消耗更少，在晚间对眼睛的刺激也更少。同时因为OLED屏幕被手机厂商普遍采用，各大安卓厂商也在近几年纷纷加入了这个模式。
因为OLED的特性，在黑色时候，像素点是几乎不发光的，所以人们一直相信深色模式可以帮iPhone省电，PhoneBuff的测试证实了这一点。
他们使用iPhone 11 Pro系列作为测试设备，在浅色和黑深色模式下，在整个过程中使用机械臂不断进行各种操作。包括使用“消息”应用程序，在Google地图中导航，观看YouTube视频等。全程都是 机械手臂，反复模拟真实的人类操作。
最终结果令人印象深刻，使用深色模式的iPhone XS耗电的速度比使用亮模式的iPhone XS慢得多。浅色模式iPhone XS已经没电了，黑深色模式iPhone的电池剩余电量仍有30%。
这是两种模式的耗电量对比图表：
一个重要细节是，在屏幕设置为200尼特亮度的情况下进行了测试。在较亮和较暗的亮度设置上存在一些差异，但是在所有情况下，使用深色模式的iPhone都比使用浅色模式续航更持久。
所以可见，深色模式对采用OLED显示屏的设备的电池寿命影响最大。其中包括iPhone X，iPhone XS和iPhone 11 Pro系列，但不包括iPhone XR或iPhone 11等LCD材质屏幕机型，因为后者即便是黑色，像素点也依旧需要发光。
苹果和安卓阵营都在使用这种模式，并且两者都不仅限于将之用于自己的系统设置或者官方App界面，苹果已经将深色模式做成开发接口，推广到第三方App和网站，帮助他们适配。至于安卓，其实也做了类似工作，只是因为安卓系统的碎片化。推进深色模式的过程显然会比iOS阵营长一点，尤其是第三方App。
