嘉宾热议世界互联网大会：互联网仍具强劲动能

嘉宾热议第六届世界互联网大会：互联网仍具强劲动能和广阔发展空间
来源：金融时报  本报记者张沛
今年是互联网诞生50周年、中国全功能接入互联网25周年。据统计，截至2018年年底，我国网民规模达到8.29亿人，互联网市场规模达到11.39万亿元；2018年，我国数字经济规模达到31.3万亿元，占GDP比重为34.8%，位居全球第二位。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能、大数据、物联网等新技术新应用新业态方兴未艾，互联网仍具有更强劲的发展动能和更广阔的发展空间。10月20日上午，第六届世界互联网大会全体会议在浙江乌镇召开，多位嘉宾围绕人工智能、5G等热点话题发言。在他们看来，合作是科技创新引领经济社会发展的关键词。
人工智能驱动智能经济发展
“在充满不确定性的全球经济大背景下，数字经济对于带动全球经济复苏有着非常重要的意义。技术创新将是拉动新一轮经济增长的强劲动力。”百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏说，数字经济从PC的发明和普及、PC互联网、移动互联网，到今天进入了以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段。他认为，人工智能驱动下的智能经济，将在三个层面带来重大变革和影响，即变革人机交互方式、改变IT基础设施、催生众多新业态。而这三个层面不是割裂的，他们会互相影响并产生化合反应。
微软全球执行副总裁沈向洋表示，以人工智能为代表的新一代互联网技术取得了前所未有的快速发展。人工智能在语音、视觉、语言、阅读、翻译等研究领域都快速接近人类水准。今天，人工智能技术的发展速度已远远超出设想。
据奇绩创坛及YC中国创始人、首席执行官陆奇介绍，人工智能的核心在于用感知获得数据，从数据中抽取知识，用知识解决任务、创造价值。人工智能的长期发展需要不断提高核心技术，不断探索建立新一代跨行业横向平台。
“在人工智能时代，创新和数字化进程会更快，人们面临的挑战也更大，开放合作的重要性会更高。”谈及人工智能发展，陆奇强调，目前面临的重大挑战是数据成为人工智能时代的核心产能。因此，需要共同努力探索建立新机制，既能保护好数据隐私和数据价值，又能提供更强的合作机制。
对于人工智能的未来，李彦宏称自己是乐观主义者。他相信，人工智能的发展是一个属于全世界、属于全人类的机会，人工智能必将让人类的生活越来越美好。
“人工智能和新一代互联网正在开启一个从技术创新到普及再到责任的全新发展循环。我们要做的，就是驭之以道、律之以法、束之以德——携手把握未来趋势，引领智能互联网发展，为全人类创造一个互联互通、更加美好的未来。”沈向洋说。
进一步拓展互联网合作空间
国际电信联盟副秘书长马尔科姆·约翰逊表示，5G、物联网、云计算等新兴技术为提升医疗健康、教育、普惠金融、移动互联和节能减排水平带来了巨大机会，但目前世界人口中还有不到50%的人还未实现互联网连接。因此，要在边远地区和农村地区实现互联网连接，而5G等技术能帮助人类构建网络空间命运共同体。
从智能家居到工业物联网再到智能城市，5G将使所有人实现无缝沟通互动。针对中国5G商用情况，高通执行副总裁兼技术许可业务总裁亚历克斯·罗杰士预计，到今年年底，中国的运营商将会部署大约10万个5G基站，数以百万计的用户将在中国体验5G服务，这些服务将会带来更快速度、更低时延、更高可靠性和更安全连接。
“5G只是未来移动互联网的一个指标，移动是互联网创新的主要来源，而它的核心就在于合作。”亚历克斯·罗杰士强调，如果让所有利益相关方能共享最佳实践并合作，在此情况下技术是最有效的。
俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局局长亚历山大·扎罗夫认为，今后5年，互联网发展的核心和主要方向将向发展中国家转移。互联网的迅速发展为社会数字化和经济数字化提供了可能，也会带来新的社会发展和生产发展机遇，但目前面临的一个重要问题就是现在所积累和搜集的数据使用比例不够大。为进一步使用相关数据，应进一步拓展合作空间。他表示，各国在互联网信息网络交流方面可获得四个方面优势：一是新技术发展带来更多硬件和技术上的可能；二是打击和应对互联网犯罪等共同挑战和威胁；三是加强各国互联网市场稳定性；四是加强世界网络空间的相互信任和安全水平。
“我相信，各国可以采取行动，实现建立一个开放、合作、全球互联的互联网，支持建立一个全球网络空间命运共同体，这应该受到各国欢迎。”国际互联网名人堂入选者、Internet2高级顾问斯蒂夫·沃尔夫表示。
责任编辑：孙剑嵩
