围观互联网大会：一组动图带你回顾“网事2019”
“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”，10月20日-22日，以此为主题的第六届世界互联网大会在浙江乌镇召开。全球互联网将又一次进入“乌镇时间”。
过去一年里，互联网领域技术革新日新月异、产业格局风云变化，但有些事物如同亚马孙森林里蝴蝶挥动的翅膀，是当下的变化，也预示着未来。
在围观互联网大会之前，我们不妨来看看在这一年里，中国互联网有哪些引人关注且背后隐藏着大趋势的新变化、新事物、新技术呢?
无所不能的手机
过去一年里，中国网民数量持续增加，14亿中国人，8.5亿是网民，为世界最多。
而在上网这件事上，中国人对手机的使用可能远超过其他国家。手机是当下拉动网民规模增长的首要设备。
十年前中国的年轻人可能会去泡网吧，到2019年，一部手机则可以解决国人大部分上网需要，让人们时刻网络互通，火车上、地铁里……一眼望去，低头看着手机屏幕成了标准动作。
但人们手上的手机在这一年有了一些变化。
虽然市场研究公司IDC最新报告称，2019年上半年相比去年同期中国智能手机出货量下滑5.4%，智能手机行业出货量下滑的趋势仍未停止。
但不同的是，华为在国内手机市场的份额从去年第二季度的25%，提升到了今年第三季度的36%，国货大行其道。
另一点变化是折叠屏、5G等给智能手机市场带来了新的增长动力。
2019年，三星、华为接连发布折叠屏手机Galaxy Fold、Mate X，华为、中兴、三星在中国发布了5G手机，华为的5G折叠手机年底前也要上市，年底之前将有十多款5G手机在中国市场上市.......无论是厂商还是用户，都在对迭代新手机跃跃欲试。
回看上一代触屏替代按键也没几年，手机硬件、技术今年的这些新动向会带来未来怎样的生态改变呢?这是2019年互联网雨林里蝴蝶翅膀的一次挥动。
不只是快的5G
5G无疑是中国互联网当下的热点，2019年5G进入预商用阶段。
国内三大运营商5G套餐预约活动开放不到一个月，预约人数破千万。目前5G套餐预约数占4G用户渗透率不到1%，5G手机热潮刚刚开始。
但5G不只是手机“换代提速”那么简单。
5G(5th Generation)即第五代移动通信网络，可以提供4G基础上10倍到100倍的用户体验速率，也就是“网速”更快。
有多快呢?你在4G网络下半小时才能下载的大型游戏和视频文件，在5G网络下，起身接杯水的时间就能高速、无损地完成下载。
不只是快，人类眨眼的时间为100毫秒，而5G的时延为1毫秒，再也不会有卡顿、延时;同时，5G网络连接容量更大，每平方千米最大连接数将是4G的10倍。
网速和容量的提升让5G能做的事情更多。工信部部长苗圩9月20日在国新办发布会上就表示，自己目前仍在使用4G手机，而5G应用更多是为工业互联网服务，“5G真正的应用场景，80%应该是用在物与物的通信，如工业互联网、车联网、远程医疗等领域。”
如果说从2G到4G时代，改变更多的是面向数字生活的移动互联网创新，那么5G技术所带来的，则更多是产业互联网加速走向商用。
中国信通院《5G经济社会影响白皮书》预计，到2030年，5G带动的直接产出和间接产出将分别达到6.3万亿和10.6万亿元。
这是互联网雨林里蝴蝶翅膀在2019年的又一次挥动。
APP：量和质的提升
2019年，人们手上的手机换没换新不知道，但手机里安装的应用数量及不同应用打开频次则一直在变化。
就数量而言，年轻人手机里的应用最多，而15岁以上网民群体人均手机APP数量随年龄增长逐步减少。2019年6月各年龄段网民手机里APP的平均数量较去年底均有不同程度增加。
在不同应用使用率方面，截至2019年6月，网民使用即时通信应用用户规模达8.25亿，使用率达96.5%;在线教育类应用的用户规模增速最快，环比增长达15.5%。
随着中国互联网生态系统不断成熟发展，市场提供的各类网络服务越来越多样，网民可选择使用的APP越来越多。但每一个APP都值得“托付”吗?7月，APP专项治理工作组评估就发现，有40款APP在个人信息收集使用方面存在问题，要求限期整改。
个人数据安全问题贯穿过去一年，从2018年底万豪旗下酒店喜达屋5亿房客信息被泄露、社交平台陌陌3000万用户数据在暗网被销售，到2019年9月初的“ZAO”换脸APP事件。
不过，2019年，网络治理工作也在持续加码。从年初中央网信办、工信部、公安部、市场监管总局四部门下发公告，开展为期一年的APP违法违规收集使用个人信息专项治理行动，到21家主要网络视频平台上线“青少年防沉迷系统”，“剑网2019”“净网2019”“护苗2019”“秋风2019”等专项行动持续开展，监管机构“重拳出击”，网络空间也愈加清朗。
上半年，在上网过程中未遭遇过任何网络安全问题的网民比例进一步提升。数据显示，55.6%的网民表示过去半年在上网过程中未遭遇过网络安全问题，较2018年底提升6.4个百分点。
这一年，网络服务大众越来越多样，同时网络治理也越来越深入、全面，一个向好的网络生态在不断成长。
互联网业的高光在哪儿
这一年，人们也在继续讨论互联网行业的高光在哪儿?
首先，无论是BAT还是ATM，阿里和腾讯是真的很强，一种不需要刷存在感的存在。二十年前，阿里巴巴成立、腾讯QQ上线;二十年后，它们携手填满了很多人的生活。
除了两大巨头，其他互联网公司的江湖地位则出现了诸多变化。
2019年8月，2019年中国互联网企业100强榜单发布，与2018年发布的互联网企业100强榜单相比，共有29家企业跌出，同时新进29家企业。
且榜单排名变化较大，搜狐、新浪几个老牌互联网公司排名下滑。其中前十中搜狐公司从2018年的第七位跌至第十二位，新浪公司从第六位跌至第十位。
这份榜单是从企业规模、盈利、创新、成长性、影响力和社会责任等六个维度考核得出的排名，而更显见及重要的评价还有市场——公司市值/估值，从榜单看，BAT还在;而从市值看，中国互联网格局由BAT变成了ATM。
互联网公司格局变化，也许从普通人的视角看，是日常生活习惯被改变，如移动支付、在线教育、VR/AR试衣试妆......
而从国家宏观层面，这是我国互联网产业力量的凝聚与发展。2019年互联网百强企业互联网业务收入高达2.75万亿元，比2018年互联网百强企业互联网业务收入增长超过1万亿元。对我国数字经济增长的带动作用显著。
2019年，互联网企业已对人们的衣、食、住、行等各方面进行了全场景覆盖，这是属于整个中国互联网业的高光时刻。
数据新闻编辑 汤子帅
设计 甲晨晨、刘石磊
校对 张彦君
