华为发布5G微波SuperHUB汇聚站点解决方案
2019全球移动宽带论坛期间，华为发布了5G微波SuperHUB解决方案，同时公开了面向5G成熟期汇聚站点的40Gbps和百Gbps级超大带宽微波方案，再次刷新微波带宽记录。
5G微波SuperHUB解决方案
5G微波 SuperHUB解决方案，以更高的频谱效率，极简的微波架构，解决汇聚站点多个方向的大带宽诉求。
在5G演进过程中，回传网络的结构将由现在的树形向星型演进，Hub站点方向数进一步增加。多方向大带宽升级，意味着数倍的频谱需求增加，这将导致运营商频点获取困难。多频点的使用，需要在hub站点堆叠更多的微波硬件，导致铁塔安装空间和承重的双重压力。
使用SDM（Space Division Multiplexing）技术，将目前90°范围内仅能复用1次的频谱提升到复用3次，频谱效率提升300%。相同频谱资源，hub站多方向的带宽可以提升3倍，解决了多方向带宽升级问题。
模块化双频天线支持6~86GHz的任意两个频段组合，解决单频段频谱资源不足，需要多个频段组合提供大带宽时，必须安装多面天线的问题，天线由二变一。结合4通道合1载波聚合ODU，带宽能力以1当4，多通道大带宽应用时，可减少高达75%的铁塔空间占用和承重。
SuperHUB方案解决了Hub站点的频谱、带宽、铁塔空间、铁塔承重问题，应对5G网络演进过程中光纤不足、站址获取困难问题，使全场景10Gbps+到站的5G微波解决方案更易部署。
面向未来，华为5G微波持续创新，不断突破微波带宽能力上限，超越无线回传带宽诉求。在当前全场景10Gbps+带宽基础上，基于E-band的技术创新，能够将E-band 传输距离提升30%，在短距大带宽场景将可提供40Gbps带宽。应对5G成熟期的Hub站点超大带宽需求，结合新频谱D-band（130~175GHz）的应用，有能力实现200Gbps级的回传带宽，将微波带宽能力推向新记录。
华为5G微波自发布以来，已在全球36个国家实现商用部署，包括德国、法国、西班牙、瑞士、沙特、阿联酋、科威特等多个国家在内的不同运营商，帮助客户实现5G承载网络领先，为5G网络建设加速。
