中国铁塔在浙江建成8400个5G站址，96%基于既有站址
原标题：中国铁塔在浙江建成8400个5G站址，96%基于既有站址    来源：C114通信网
10月18日,第六届世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇开幕。中国铁塔在博览会上展示了在5G时代强大的资源统筹和共享能力优势，在乌镇建成96个5G站址满足了三家电信企业150个5G需求，其中约90%是利用现有站址资源建成。在会展中心附近的环河路，记者看到一排利用路灯杆建成的微站，基站设备与周边建筑环境融为一体。
浙江是全国最早起步建设5G网络的省份之一，中国铁塔浙江公司充分发挥统筹共享资源优势，在5G商用元年开启了5G建设加速度。据浙江铁塔相关负责人透露，今年以来承接了万余个5G建设需求，目前完工站点8397个，超过96%是在存量站址上建成的。在杭州，今年以来承接5G需求6154个，已完工交付4775个，其中93%是通过存量直接满足和改造实现。
密集的5G基站建设在风景名胜之地面临很大挑战。在杭州主城核心区，浙江铁塔接到三家电信企业5G建设需求后，借助政府支持，在杭州武林商圈、西湖景区、机场高速、奥体中心等场景，利用存量站址、路灯杆、楼面等资源，加装5G天线设备，共享已有的机房、机柜、电力配套设施，短短100天完成3200个5G基站建设，并配合电信企业快速完成设备安装、调试。
这是5G建设“铁塔效率”、“中国速度”的一个缩影。这速度与效率的背后，核心是“统筹”与“共享”。通过统筹与共享，不仅显著节约了经济成本和时间成本，还有效促进了城市美化和环境友好。
一站一策，融入环境，打造“5G第一景”
在西湖景区管委会的支持下，中国铁塔杭州公司全面统筹5G建设，因地制宜利用景区自然生长的合抱之木，采用仿生藤、竹节杆等方式，并最大限度利用路灯杆、监控杆等现有杆站资源100多处，将三家电信企业149个需求共享整合到88个，其中规划共建4个，84个通过存量基站改造,单站工期缩短一半。
西湖是著名的世界文化遗产和5A级风景名胜区，杭州市西湖景区管委会对景区内施工建设都有严格的规定。
西湖景区信息中心副主任王利军在接受记者采访时表示，杭州市铁塔公司成立后，我们和通信行业合作进入“蜜月期”。双方紧密融合，统一目标、统一规划、统一建设、统一展示、统一应用、统一运维，致力于打造“中国5G第一景”。我们共同研究，相互“刁难”，747个基站“一站一方案”，让通信基础设施与景区环境完美融合，实现游客对移动宽带网络的良好感知。
杭州铁塔建设主管潘新楷介绍，目前包括5G、4G等747个基站都通过仿生藤、绿叶等方式隐蔽美化。由于藤蔓仿真度太高，松鼠时常会当成真树藤啃咬“磨牙”。为了不影响树木生长，我们定期会给树木松一松绑带。
通过铁塔公司与西湖景区信息中心的共同努力，基站深度融入景区，打造了“5G第一景”，为杭州市争创“全国数字经济第一城”提供了绿色智慧的综合通信解决方案。
宏微结合，室内外协同，杭州奥体建成精品网络
杭州奥体中心包括一个8万人主体育场（昵称“大莲花”）、一座1万8千人主体育馆（昵称“小莲花”）等，是全国最大的体育中心之一。9月10日，阿里巴巴20周年年会在奥体主体育场举行，参加人员超过6万人，移动宽带网络畅通稳定，移动宽带网络经受住了考验。这套精品网络是怎么建成的呢？
据中国铁塔杭州分公司通信发展部经理傅勇峰介绍，奥体中心移动通信基础设施，由铁塔公司牵头统筹规划、规范标准、统一推进通信建设覆盖，实现同步规划、同步设计、同步施工、同步开通。创新打造了宏站和微站相结合、室内覆盖和室外覆盖相协同的移动通信网络覆盖综合解决方案，实现三家电信企业信号优质覆盖。主要包括场馆内“三合一”的室分系统；场馆外三家电信企业共享的5个宏基站，最高的一座塔高达45米，挂载了三家电信企业4G、5G等共7套系统；27个微基站全部挂在在路灯杆等社会杆体上实现“一杆多用”。此外，由铁塔公司统筹还共享了机房、管道、桥架、市电引入等各类资源。相比传统建设模式，5G基础设施建设成本降低42%，为电信企业节约年运营成本25%。
“为保障阿里年会内场人员移动通信网络，铁塔公司牵头三家运营商采用在内场座椅下布放泄漏电缆方式，共计布放泄漏电缆16段，共计约1200米，效果非常好！该方案在世界范围内未查询到类似做法和先例”，杭州铁塔副总经理刘晓峰表示。“大小莲花”采用室分合路建设方式，相比运营商单独建设总投资降低53%，不但保障了重大项目建设进度，而且显著降低投资，实现了为行业降本，为政府增效，还大幅减少天线数量让建筑物更美观。例如：主体育场“大莲花”建筑面积达到80万平方米，一家统筹只安装了2110副天线设备就实现了三家运营商覆盖需要，如三家独立建设天线数量在4220副以上，不仅浪费投资，更影响建筑物美观。
探索5G电源创新，降低电力改造投资成本
5G发展除站点密、投资大外，还面临着设备功耗大带来的电力改造等难题，中国铁塔浙江公司联合产业链推动5G电源方案创新，探索为行业降本增效的新途径。创造性地提出了市电削峰等电源配套解决方案，对于电力引入费高、引电周期长的部分站点可实现市电免改造，有效降低了改造成本，缩短了建设周期；并推出了新型基站用开关电源及蓄电池合路器产品，增强了5G电源建设的灵活性和扩展性，真正实现按需扩容。
在杭州奥体区域沿江景观带附近的基站，通过开关电源的智能控制可实现峰值限流，即在基站用电高峰期间不给备电电池充电，在低谷期给蓄电池补充电量；从而降低对外市电容量需求。在奥体区域的利二村基站我们也看到，这里的基站可以接入太阳能等绿色能源，提供高压直流和分路计量功能。基站通过智能削峰，智能温控、开关电源的协同联动，实现电流闲充忙放功能，从而实现外市电少改造、免改造，有效降低5G建设成本。
基站辐射实测，仅为国家标准限值的1/10
位于杭州市奥体中心高达45米的宏基站，搭载了移动、联通、电信三家电信企业4G、5G基站共7套系统。这么多基站尤其是5G基站，电磁辐射会不会超标呢？
10月17日，浙江省辐射环境监测站所属浙江国辐环保科技有限公司工作人员在距信号塔10米左右，对周围电磁环境进行检测。射频综合场强仪瞬间显示辐射强度为1.14伏／米，之后仪器显示数值一直在1.0－1.3之间浮动。国家电磁环境控制限值标准为12伏／米，也就是说在众多5G、4G基站旁边10米位置，我们受到的电磁辐射量仅为国家标准限值的1/10。而中国是世界上对电磁辐射标准要求最严格的国家，远高于欧盟、日本、美国，我们国家的移动通信电磁辐射限值又是国际非电离辐射委员会要求限值的1/10。
