当创意被苹果看上，第三方应用该如何求生?
本文来自爱范儿
将 iPad 变为 Mac 设备第二块显示屏是不少双持 iPad 和 Macbook 用户一直以来的愿望，Luna Display 曾经是市面上实现第二屏的最佳解决方案，具有等比例显示和画质传输无损等优点，之所以说‘曾经’，是因为苹果在最新的 macOS 中已经用‘Sidecar’功能满足了上述需求。
▲ 图片来自：Luna Display
吃饭的家伙被抢了，Luna Display 只好另谋生计，挖掘出了另一个‘第二屏’——旧款 Mac，新推出的 Mac-to-Mac 模式下允许用户在两台 Mac 之间实现分屏，将适配器接在主力 Mac 电脑上后，即可连接第二台 Mac 并将后者作为外接显示屏使用，你甚至可以将 Macbook 变成 Mac Mini 的显示屏。
Luna Display 开发此功能的目的是想让你的旧 Mac 不至于在家中吃灰，它可能因为性能不佳难以胜任日常使用，变成第二屏也算是发挥余热，因此 Luna Display 对担任第二屏的电脑只要求系统是 macOS 10.8 Mountain Lion 即可，Mountain Lion 已经是 7 年前的系统了。
当然，Luna Display 依然保留了它赖以成名的将 iPad 变为第二屏的功能，相比苹果原生的 Sidecar，Luna Display 支持的 iPad 和 Mac 型号更多。
不过，比起同时拥有 iPad 和 Mac，手头有 2 台 Mac 电脑的人想必要少得多，Mac-to-Mac 注定是一个更小众的需求，只能看作是 Luna Display 面对主打功能被苹果原生功能取代后的无奈之举，这也揭示了工具类软件的困境：当大公司进入同样的领域后，我该怎么办？
你的创意很好，可惜很快就是我的了
借鉴也好，模仿也罢，在各行各业中都是常见的行为，时至今日，人们还在为苹果当年革命性的图形界面（GUI）是否抄袭了施乐公司的创意争论不休，就连乔布斯本人都说‘我们总是无耻地窃取伟大的创意’。
▲ 左为 Sherlock 右为 Watson 图片来自：维基百科
苹果的借鉴是如此频繁，以至于有了一个专门的短语‘getting Sherlocked’。这一说法出自苹果与 Karelia 公司纠纷，‘Sherlock’是 MacOS 8.5 至 Mac OS X Panther 系统的文件和网页搜索工具，也就是 Spotlight 的前身，Sherlock 在 Mac 原生搜索界面提供互联网信息的概念启发了 Karelia，后者开发出了 Watson 应用，允许用户无需打开浏览器可直接搜索电影片、计算、汇率、购物等内容。
Karelia 给软件起名 Watson 本意是将它作为 Sherlock 的助手，没想到苹果在 Mac OS X 10.2 发布的 Sherlock 3 却把 Watson 的功能原样复制，把定价 30 美元 Watson 逼上绝路，至此，每当苹果发布了能够替代第三方应用的新功能时，开发者们总是会调侃这些应用‘getting Sherlocked’。
同样的担忧在 2014 年 Spotlight 亮相时也出现过，因为这款全新的系统搜索工具和知名的 Mac 神器 Alfred 实在太像了，逼得 Alfred 的开发者不得不发声明强调我们不一样。
事实证明用户的担心是多余的，Alfred 如今还活得好好的，原因在于 Alfred 本质是一款启动器，整合播放器、1 Password、书签、剪贴板以及可定制的脚本才是其核心，虽然和 Spotlight 撞脸，但无需担心被抢饭碗。
iCloud 钥匙串的出现，也被认为是对 1Password 等密码管理应用的威胁。虽然耕耘数十年的 1Password 对产品的细节已打磨得十分到位，但随着钥匙串功能的完善、苹果生态的优势和免费的特性，对于很多要求不高的用户来说，它已足够好用，1Password 是否受到冲击不好下定论，但被抢走潜在的用户是肯定的。
即使产品护城河足够深，在专利等的保护下不必担心被大公司抢走创意，不差钱的大公司还有最后一招：买。
▲ 图片来自：iOS Gadget Hacks
最近一个典型的例子就是 Workflow，这款 iOS 自动化工具自推出以来一直备受好评，与系统高度一致的 UI、化繁为简的模块化编程创意和对系统功能的巧妙调用……Workflow 能够受到苹果的青睐也就不足为奇了。被收购后，Workflow 在 iOS 12 中以‘捷径’的面貌归来，继承原来的优点的同时，与 Siri 等系统功能的整合也让它变得更强大。
2014 年被苹果收购的测试工具 TestFlight 如今也成了面向开发者的测试平台，更加方便开发者进行内测、修改文件和收集反馈，只是停止了对 Android 的支持。
然而，并不是所有被收购的应用都能有 Workflow 和 TestFlight 这样的好运，比如落到微软手里的奇妙清单，结局却是停止更新、用户被要求迁移、创始人出走，倒是微软用奇妙清单的资源开发出了 To-Do，纵使老用户再如何反对，奇妙清单也逃不过退出历史舞台的命运。
▲  图片来自：iPhone Hacks
被收购、受到威胁，或许也好过默默地被取而代之。iOS 和 macOS 中功能越来越全面的备忘录和提醒事项、有了经期记录功能的健康应用、自动调节显示器色调的夜览模式等新特性背后，都有大批被抛弃、停止更新的第三方应用。
和被收购或尚能与苹果一战的应用相比，这些被‘杀死’的应用大多功能过于简单，创意有余，难度不足，几乎没有复制门槛，与其说是被‘杀死’，倒不如说是死于自己太‘菜’。当然，还有像录屏、屏幕时间这类涉及到安全问题（至少苹果是这么说的）的应用，贡献了创意的同时还落得个惨遭下架的下场。
工具类应用怎样不被苹果‘杀死’？Workflow、Alfred 等成功的应用已经给出了答案，‘人无我有’的差异化是王道，像 Luna Display 这样钻研过于小众的需求或许不是上策，万一哪天苹果想起来了顺手也支持了 Mac 之间的投屏呢？
