忘掉诺基亚，这款没有显示屏的才是真正的香蕉机
本文来自爱范儿
当我们说到香蕉机，你会想到什么呢？
大部分人估计都会想到诺基亚小巧的黄色手机，曲线滑盖机身设计、17 天超长待机、VoLTE 通话和移动热点分享功能让它大受欢迎。那可能是诺基亚近来年最有水花的手机了。
▲ 图片来自：Junkee
不过和 Banana Phone 比起来，诺基亚的香蕉机就不那么抢眼了。亮黄色的手机外壳是很抢眼，但也比不上一个香蕉外型的手机来得吸睛。
两年前，我们也曾经在《这根卖 200 多块的 “大香蕉”，想让你把 iPhone 扔到一边》中介绍过这款没有显示屏的手机。而在这个手机厂商纷纷发新品的季节里，香蕉机也更新了自己的产品。
在环绕屏、水滴屏、瀑布屏这类屏幕革新产品发布之际，香蕉机依然继承了前一代的传统——没有屏幕。
原先的香蕉机就像是一个造型像香蕉的蓝牙耳机，你可以用它来接听电话。而香蕉机机身上除了听筒和话筒，只有三个功能按钮，包括接听电话的按键和两个音量调节键。
更新之后的香蕉机有新功能了吗？答案是没有。
香蕉机更新的两个重点在于更长的续航和扬声器更大的音量。
不过香蕉手机有限责任公司的总裁 Brian Brunsing 表示自己让扬声器有更大的音量并不是为了和其他的音箱/扬声器竞争，只是产品自身的升级。更新之后，你可以用这个香蕉手机来播放 Raffi 的著名儿童歌曲《Bananaphone》。
同时，新款香蕉手机的电池续航时间从 10 小时提高到了 20 小时，能够让你更长时间地使用它。
产品升级，价格却依旧没有变，39.99 美元你就可以买到这个香蕉手机。
不过就像爱范儿读者 @双子凯 说的那样：
▲  图片来自：The Verge
作为一款以可爱外表打动人心的手机，香蕉机功能其实非常简单，质量也很一般。至少 The Verge 的两个记者在试用后就觉得它的质量真的不太好。
这似乎还能给国产手机厂商一条新思路。只要有基础功能和夺目外形，那么屏幕、系统等等都可以不要。只要能满足用户拿着外形奇怪手机打电话的需求就好，只要能让用户发朋友圈、微博就好。
售价 300 人民币不到，相信愿意买单的粉丝还有不少。
最后，我知道你们会问到，所以可以提前告诉你们。这个厂商目前只有香蕉形状的手机，目前还没有震动功能。
