Galaxy S11系列：三款5G手机，总有一款适合你！
据wccftech网站报道，三星似乎将继续推出三款设备，所有设备型号都将具有5G连接功能，作为Galaxy S的“新的开始”。
根据中国的一份报告，这些设备被暂时称为“ Galaxy S11e”，“ Galaxy S11”和“ Galaxy S11 Plus”。型号数据分别为SM-G981，SM-G986和SM-G988 。此前，有报道称三星Galaxy S11系列正在以Picasso的代号开发，并将配备打孔显示屏和5nm处理器。
目前，关于Galaxy S11系列的规格、配置等相关细节官方尚未透露，但关于Galaxy S11系列的配置的讨论和猜测引发了许多关注。
据传，Galaxy S11颜色选项将包括黑色，蓝色，粉红色和白色。而事实上，Galaxy Note 10系列已经包含了这几种颜色的变体，可以推测三星在颜色方面可能并未作出重大变革。
鉴于三星已经完成了基于EUV的5nm FinFET 工艺技术的开发，Galaxy S11可能将配备5nm处理器，并且包括S11e在内的所有机型都将会支持5G移动网络。而SamMobile在先前的报告中披露了Galaxy S11的存储选项。据说Galaxy S11将提供高达1TB内部存储的存储版本，而基础款可能从128GB存储起跳，此外可能还有256GB和512GB存储容量的版本。
当然，目前绝大多数都是猜测，三星S11的发布预计也要到明年，现在很难给出定论，具体信息还需要等待官方发布。
