中国电信点亮互联网智慧之光
原标题：中国电信点亮互联网智慧之光    来源：C114通信网
第六届世界互联网大会互联网之光博览会精彩启幕，水乡乌镇再次汇聚全球目光，中国电信在这一世界级的科技盛会上又一次盛装亮相。
未来已来，5G就在眼前。在互联网技术变革的大潮中，5G与人工智能、大数据、物联网、云计算等新兴技术融合发展，为社会和经济发展带来最新技术动力，开启真正智能新时代。与往年相比，第六届“互联网之光”博览会更加注重体验感，5G、AI、VR加速走进生活，中国电信通过5G+数字经济、5G+数字政府、5G+数字城市、5G+数字生活、5G+互动体验等多领域全景应用展示，带来最前沿科技发展体验，彰显电信“智”造魅力，展开5G时代生活新画卷。
5G加持，数字经济注入活力
作为前沿技术之一，5G为数字经济发展注入活力，成为数字经济发展新引擎。古老技艺邂逅5G，中国传统文化嘉兴红船刻纸通过5G+8K直播，在大屏幕上实时呈现匠人刻画的精细微妙；当企业客户遇到设备监控告警时，随时调用5S店专家，通过5G移动高清视频以及AR应用，实现对现场维护人员的远程服务支撑和指导……在展会上，中国电信通过5G+8K、工业互联网、工业远程服务等丰富的5G应用案例分享，向公众直观展示了5G网络“高速率、低时延、大连接”的特点以及在高清视频、工业控制等领域的巨大潜能，多方位展示5G赋能数字经济的能力。
工业互联网是5G的最重要应用场景之一，中国电信通过与中控集团、中船重工、中建钢构、和利时等合作案例展示，使公众更近距离地接触到了工业互联网，充分体现中国电信融入5G技术，系统部署解决方案，助力传统工业企业向智能制造转型升级的能力。
博览会上，中国电信屏幕展示了5G+机器视觉赋能红狮水泥生产制造场景。在生产中，通过5G网络，利用机器视觉和数据采集，企业可以自动、实时、高效掌握生产各个环节运营情况，及时处理生产故障，如疏通水泥送料口堵塞，大大提高了生产效率和生产安全。
而在5G无人驾驶体验车演示中，场馆外的5G无人驾驶体验车通过车载传感器对车辆周围环境进行感知与识别，并对车辆位置、交通信号、道路以及障碍物等信息进行分析处理，从而实现无人驾驶的道路安全与可靠性。据悉，目前此项目不仅运用在乌镇，未来还将运用在机场、体育场馆等不同场景中。
5G铺路，数字城市更智慧
5G是“智慧城市”的基石，中国电信以打造未来城市为目标，推动城市智慧化升级，为政府注智，为城市赋能。
今年8月在全民全力抗击“利奇马”台风时，中国电信将5G应用到台风直播中，由浙江广电主持人实时直播台风登陆情况，让市民足不出户，就可以了解实时信息。
此次博览会，在5G+应急指挥系统展项，公众可看到中国电信在抗击“利奇马”台风中所发挥的重要作用。中国电信应急智能应用可实时获取台风路径信息，并根据监测到的预警信息智能启动应急预案，5G单兵产品可实时采集、回传台风图像，让应急指挥人员了解现场情况，及时开展应急救援行动。同时，中国电信物联网水位监测预警平台还会根据传感数据在平台中呈现预警信息，实现河道水位监测的实时监控和预警，为及时开展应急救援行动赢得时间。
在现场，公众还可以体验和看到多个数字城市中的5G智慧应用场景。
在5G+智慧医疗上，中国电信5G技术助力北京积水潭医院和嘉兴市第二医院成功实施了全球首例5G远程骨科机器人三地手术。该例骨科手术通过与AI人工智能及5G技术的结合，让北京专家可以通过远程操作骨科机器人，为嘉兴的患者进行实时手术。在可预见的未来，5G+远程手术的推广应用将有效缓解我国医疗资源区域分配不均的问题，让更多的患者享受高水平、高质量的医疗服务。
在5G+智慧教育上，中国电信携手杭钢炽橙科技，利用5G+天翼云渲染计算能力及VR/AR交互技术，落地浙江公路技术学院，打造了国内首个5G云服数字化融合汽修实训项目。现场，公众可以戴上VR眼镜现场体验5GVR模拟实训，借助手柄真实模拟操作打开车门，打开引擎盖，给汽车加机油等。
此外，在数字政府使能平台、智能视频云、智慧警务、智慧消防、智慧安防等5G智慧应用上，中国电信也展现出提升社会治理水平的强大能力。以5G+智慧警务为例，中国电信将5G+VR技术运用到乌镇女子巡逻队的日常工作中，配备VR眼镜的女巡逻员可通过5G网络同步传输巡逻画面到指挥部，实时监控调度处理各种突发状况，时延低至3毫秒。
不知不觉，电信5G技术加持下的智慧城市创新应用已遍布城市运行与管理的方方面面，悄然来到公众身边。
5G拓展，尽显生活美好
紧跟用户需求的变化，中国电信关注智慧体验。展台上，能自动配送药品、灵活绕障、全天候工作的5G医疗机器人；通过AR手持终端识别文物藏品，生动讲述藏品背后故事的AR博物馆；可卷曲，可剪裁，可粘贴的胶带基站；可模拟4G和5G两种网络时延环境的5G VR乒乓球，多样化的5G+互动体验产品给公众带来沉浸式体验。
VR和云游戏被视为5G商用后将会蓬勃发展的领域之一。博览会上，中国电信带来5G云VR和云游戏产品，基于5G大带宽、低时延的网络特性，利用边缘计算技术把渲染能力从本地迁移到云端实现，从而降低了游戏对终端的高性能要求，让用户可以通过较低成本的VR一体机，像使用手机一样下载安装应用，体验包括视频、游戏、远程教育、旅游服务等多丰富的应用场景。
在5G+智慧家庭展区，中国电信面向家庭用户，以5G和家庭宽带双千兆网络为基础，搭建起智家平台，提供天翼网关、智能组网、天翼高清、家庭云存储等家庭智能化服务，让公众亲身感受未来智慧家庭生活的美好和便捷。据统计，目前全国天翼高清用户数规模达到1.29亿，渗透率达到73.9%。
5G改变社会，智慧生活成为现实，随着5G、云计算、大数据、人工智能等技术走向成熟，我们正在走进5G时代，开启多场景、高智慧的美好未来生活。
