三星两款手机被曝高危漏洞 又一场电池门风暴？
近日，有英国媒体和韩国本地媒体报道称，三星盖乐世S10和Note10两款手机搭载的超声波指纹识别存在安全漏洞。消费者在手机屏幕上放上特定的硅胶保护壳后，未登录的指纹也能成功解锁。消息一经曝出，立刻引发了韩国社会的高度关注。
17日，英国一家媒体报道称，三星电子在今年推出的盖乐世S10手机搭载的超声波指纹识别存在安全漏洞。
英国一用户在使用时无意中发现，将自己购买的硅胶保护壳放在盖乐世S10的手机屏幕上，即使用没有登录过的指纹也能成功解锁。
随后，也有韩国消费者向三星手机售后服务反映，自己两个月前购买的新款盖乐世Note10手机也存在相关问题。
智能手机的安全不仅关乎用户的个人信息，还关系到金融安全。由于包括三星支付在内的多种金融结算服务，需要用指纹进行认证，目前，韩国银行和韩国信用卡公司发布紧急公告，提醒相关型号手机用户立即解除指纹识别功能。韩国金融监督院也在集中监控相关情况。
央视财经频道特约记者刘峥：媒体曝光后，引发了韩国社会的高度关注，三星电子在事件曝光的第二天发布了官方声明，承认了指纹识别程序存在安全漏洞，但解释称，这不是机器缺陷而是软件问题，可以通过软件更新进行完善，同时表示将在下周推出相关的修复补丁。
据统计，2019年第一季度，三星手机在韩国国内智能手机市场的占有率为65%，位居第一。而这次被曝出存在指纹识别漏洞型号之一的三星盖乐世Note10，今年八月底上市至今，已经在韩国售出超过200万台。
业内人士表示，如果三星电子不能妥善解决此次事件，或将成为第二个“三星电池门”事件。
