华为nova5z亮相 搭载麒麟810 将于10月21日开启预售
华为终端官方微博于10月19日发布消息称：“介绍一位新成员给大家，拥有优越性能的华为nova5z，即将上线，它将与你共同进入“硬核Z世代”！”并附上华为nova5z的宣传海报。
华为终端官方微博
从海报透露的信息中我们可以看到，华为nova5z正面采用极点全面屏设计，前置3200万像素摄像头，后置采用4800万AI四摄。背面的四摄摄像头采用了华为Mate20系列的设计语言，矩形后置摄像头模组与机身同色，同时后面保留指纹识别模块。
在硬件上，华为nova5z搭载麒麟810芯片，麒麟810是华为在麒麟980之后推出的第二款7nm手机SoC芯片，首次采用了华为自研达芬奇架构NPU，能效提升20%，晶体管密度提升50%，性能更强劲。目前，华为nova 5系列已经有华为nova 5、5 Pro、5i、5i Pro四款机型，其中nova 5 Pro采用麒麟980处理器，nova 5、 5i Pro为麒麟810处理器，nova 5i搭载麒麟710处理器，覆盖高中低端三个价位。华为nova5z将会在10月21日开启预售，我们将会带来更多信息。
