小而美的物种 TOKIT迷你智能电烤箱评测
随着国人生活水平的提高和对精致饮食生活的追求，烤制食物凭借营养、美味的特点快速走进了普通家庭，独得吃货们的恩宠。
当下，以互联网为平台，各类私厨APP越来越吸引眼球，让广大年轻群体也开始跃跃欲试，想要体验一番家庭烤制的乐趣，而家用烤箱也就成为了厨房中必不可少的烹饪电器。
为满足广大美食爱好者的烤制需求，TOKIT（纯米）进军厨电行业，并且作为小米生态链的一员，TOKIT凭借精湛工艺设计以及不俗的性能，广受用户好评。今天就为大家评测一款TOKIT迷你智能电烤箱，一起探寻美食诞生的奥秘。
01 极简外观：不分物黑白 但与时沉浮
如果熟悉TOKIT这个品牌你会发现，TOKIT的全系产品皆采用黑白二色为主色调，回归最自然的色彩，称得上永不褪色的经典。TOKIT迷你智能电烤箱也不例外，采用简约式一体化设计，富有返璞归真的质感，机身线条硬朗、边角圆润，能完美融入各种家居环境。
较之前代智能电烤箱，TOKIT迷你智能电烤箱更显小巧精致，整机仅三个按键，功能键、自定键、多功能键在机身底部偏右的位置依次排列，多功能键采用嵌入式OLED电子旋钮设计，通过旋转选择、按压确定的方式进行交互，操作简单，即使是小白也能轻松上手。
在实际使用时，可以轻按功能键，进入菜单功能模式，再旋转多功能键选择烹饪模式，最后按多功能键开始烹饪；也可以按自定键，然后旋转多功能键设置70-230°C的温度范围与1-30分钟的时长。
笔者在旋转时发现快速旋转会以10°C增减，慢速旋转则以1°C增减，并且在旋转时有种卡段的微妙手感，控制与停顿收放自如，给整机增添不少科技感。
此外，还有其它地方可以看出设计师对细节的把控，高位把手令窗口完整可视化；位于机身底部设有集屑盘，它的作用是可以接住烤东西时滴落下来的残渣，以防弄脏烤箱。
02 内部结构：麻雀虽小 五脏俱全
好不容易挤出盘像模像样的曲奇，难得饼干切的这么均匀，烤出来却深深浅浅像个花猫脸，有的烤干有的却没有熟。这种惨痛的经历相信很多用户都用过。
如果食物常会出现深深浅浅色泽不均的现象，特别是中间和靠近门的地方，反差很大，不要怪自己技艺不精，也许都是因为你的烤箱温场不够均衡。
对烤箱温场的均衡性有重要影响的因素有两个：
一个是发热管，优质的发热管可以保证在加热过程中，升温稳定，同时更大的受热面积有助于热能量更快速的流通，以保证箱体温场尽快达到一个均衡的状态。
TOKIT迷你智能电烤箱的顶部碳纤维加热管配合底部光波管能够实现疾速升温，大大缩短预热等待时间。此外，它发射出的远红外线，能够有效穿透食材内部，确保均匀受热。
另一重要的因素，就是烤箱的保温性能。而为了加强烤箱的保温性能，TOKIT迷你智能电烤箱的玻璃门设计地足够厚实，减少箱体内的食物都快烤糊了、而靠烤箱门的一端还不熟的情况。
TOKIT迷你智能电烤箱设计12L容量，采用创新纵向结构，同样12L容量，比传统烤箱更节省空间。可同时多层烹饪，满足正常的烹饪需求，在实际使用中，烤盘与烤架能轻松取放，方便使用。
03 烹饪体验：使用APP傻瓜式操作
接下来就是美食制作环节，使用手机APP操作肯定是比较有趣的，不但可以远程操控还能联网看云食谱，既然是傻瓜式操作，那么笔者作为一个烹饪白痴，何乐而不为呢？
话不多说，笔者先是在手机下载了TOKIT APP，打开APP，然后在“厨房”模块添加“TOKIT迷你智能电烤箱”，WiFi连接后可以使用APP操控烤箱了。在APP的显示界面中有吐司片、芝士蛋吐司、鸡翅、饼干、坚果等多种快捷选项，这里笔者选择做一道黑胡椒烤鸡翅。
根据食谱所述，笔者准备好蚝油、黑胡椒、蜂蜜、酱油、盐等原料，先将酱汁调制好，将鸡翅清洗干净并沥干水分，再将酱料与鸡翅充分拌匀，腌制两小时。腌制完毕后将鸡翅放入烤箱，后续直接按照手机APP上的开始烹饪，等待15分钟即可。
在制作鸡翅的同时，笔者顺便利用测温枪检测箱门的温度，实测显示，当箱内温度100℃时，箱门仅有47.6℃，或许是因为门板采用了多层结构，有效阻隔了蒸烤箱内部热量的散出，门板温度也得到了有效控制。
测试完毕后黑胡椒鸡翅也新鲜出炉，可以看到鸡翅的成色非常好，没有任何烤糊的地方，整个鸡翅泛着油光，飘香四溢，撒上稍许的孜然粉，品尝起来肉质酥软香嫩，不过笔者刚吃一只便被同事一抢而空。
04 写在最后
经过以上评测体验相信大家对于这款TOKIT迷你智能电烤箱已经有了一定的了解。在笔者看来，这款机器小而美的外观，绝对是让喜欢精致物件的用户爱不释手的存在，同时在按键操控感上，无论触摸、旋转，还是按压的行程和力回馈都恰到好处。
APP自带食谱与远程操控，让整个烘焙过程简单并且细致，只需将食材简单处理，并了解食材的烹饪要求，无需记住繁琐的蒸烤温度和时间，一键智能解决各种烹饪步骤。因此不管你会不会做饭，只要你想要体验制作美食的乐趣，TOKIT迷你智能电烤箱是个不错的选择。
