中国移动董事长杨杰：5G是智慧社会必备基础设施
原标题：中国移动董事长杨杰：5G是智慧社会必备基础设施    来源：C114通信网  岳明
C114讯 10月20日消息（岳明）在今天召开的主题为“智慧社会与可持续发展”的第六届世界互联网大会-中外部长高峰论坛上，中国移动董事长杨杰表示，智慧社会是人类文明发展的新阶段，建设智慧社会是我国在新时代与信息化推动经济社会发展的战略部署，构建智慧社会就是要推动5G、人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等新一代信息通讯技术，深度融入经济社会民生，通过万物智联，数据汇通，推动社会运行更加科学高效，生产生活更加绿色环保，真正实现经济、社会、环境三个方面的协调统一和可持续发展。
杨杰指出，5G是建设智慧社会必备的基础设施，在今年的6月份我国发放5G的牌照，中国移动积极推动5G的发展，提出5G+的计划，5G+4G协同发展，第二是5G+AICDE联合创新，这五个字母分别表示人工智能、物联网、云计算、大数据和边缘计算。5G+EQ的生态共享，5G+X的生态延展，5G融入推动服务大众现行者的作用，努力推动网络强国，数字中国智慧社会的建设，为促进智慧社会从理念走向落地，助力可持续发展。
一是通过信息化智能化的技术，助力各行各业高效低成本提供优质的服务，推动经济可持续发展。中国移动围绕机器视觉，远程控制，远程现场等重点场景广泛开展了5G工业互联网的应用推广，建立智慧运营的新模式、新业态，助力产业的转型升级。
二是促进教育医疗等关键社会资源的统筹利用。合理分配和高效协同，推动社会治理，特别是城市管理效率效能的全面体，助力社会的可持续发展。中国移动积极推动5G人工智能等新型技术和教育医疗等行业的深度融合，中国移动在三月份和301医院就共同成功的实施了利用5G的远程医疗。构建一体化的智慧教育应用领域，打造智能化协同化的利用，助力解决不平衡不充分的问题。中国移动还努力成为领先的新型智慧城市的运营商，打造一体化的5G城市综合治理解决方案，助力政府形成以数据为驱动的城市决策机制，精准调配调控城市资源，实现城市智能化的完美。
三是通过技术创新，实现智能化，精细化，综合环境治理和节能减排，助力环境可持续发展。中国移动开发低碳环保应用和数字化的解决方案，支持海量多维度环境数据的实时采集高效处理，支撑绿色生态文明建设，中国移动还高度重视资源的合理利用，通过研发节能技术，推动企业的绿色经营管理，实现节能减排，履行建设良好生态环境的绿色程诺。
下一步中国移动也将进一步树立新理念，采用新技术，打造新平台，丰富新应用，构建新生态。充分发挥公司在5G等信息化领域的优势，推动智慧社会全面落地，助力社会运行更加科学高效，人民生活更加智能便捷，促进经济、社会、环境等可持续发展。
