安卓封闭堕落or自我救赎？谈Android 10的巨大变化
原标题：安卓封闭堕落or自我救赎？谈Android 10的巨大变化    来源：太平洋电脑网
从安卓诞生开始，它在用户口中的一大优势，就离不开“开放”这个关键词。是的，和竞争对手无论iOS抑或是WP相比，安卓都好玩太多——你可以在安卓中任意安装应用软件，而安卓的每个角落似乎都可以魔改，很多功能不可思议的APP只有在安卓中才能有用武之地。
然而，开放是一柄双刃剑，它令高阶玩家们为之痴狂，同时却为众多对电子数码不求甚解的普通用户造成了困扰。
同样的APP，为何安卓版就是要比iOS版更加花里胡哨？为何安卓推送的通知就要比iOS更狂乱？为何安卓更容易出现莫名其妙的卡顿、耗电问题？
这很大程度上是因为安卓并没有对APP的行径进行严格管理，开放为用户带来可玩性的同时，也给了APP玩弄用户的机会。
谷歌显然也意识到了这一问题，在最新版安卓10系统当中，谷歌对很多系统机制进行了大刀阔斧的修改，然而这却引来了争议。
有人认为，安卓10的这些改动正是谷歌为拯救生态的救赎之举，而也有人认为安卓10正走向封闭的堕落不归路。
那么安卓10中到底发生了怎样的巨大变化，以至于令人如此议论纷纷？这些改动的得失如何？一起来谈谈吧。
收紧文件访问权
和iOS相比，安卓开放的一大表现在于文件系统——在安卓机当中，用户可以自由浏览文件目录，甚至可以当成U盘使用。
而各个APP也可以自由访问其他APP创造的数据，例如相册APP能够读取美颜APP的自拍照等等。然而，在安卓10当中，情况却发生了变化。
安卓10对APP的存储读写权限进行了限制，APP们的数据相互隔离，体验更类似iOS。
同时，APP也无法在手机中随意创建文件，乱糟糟的文件夹可以得到改观。不过安卓10的这一限制只针对使用TargetAPI 29以上的应用，作用还是相对有限的。
但无论如何，这一改动仍可以视为是安卓系统发展的大趋势。
对于用户而言，这一机制能够减少APP对数据肆意妄为所带来的烦恼，但同时也意味着可玩性有所下降，安卓变得不那么像电脑了。
这一改动对于安卓的体验来说，无疑是颠覆性的，Google也明白这点，因此并没有将这一机制推行到所有APP当中。
同时，国产ROM可能也会对该机制进行一些更改，因此短时间内这项变动对用户体验的影响可能不大。
禁止APP获取身份信息
相信很多朋友都有过这样的经历。在某个安卓APP打开过一些感兴趣的资讯，例如手机电脑新品等，开启另一个购物APP的时候，居然就能给你推荐相应的产品了。
这往往是由于APP间的广告API对手机身份信息进行了追踪，令广告得到更精准的投放。
然而这无疑也对用户隐私造成了威胁，并不是什么人都喜欢让APP将家中有几条内裤都打听得一清二楚的。在安卓10中，这个问题终于得到了改善。
在安卓10当中，谷歌大大收紧了身份信息方面的隐私管理，例如APP再也无法获取手机的IMEI、设备串号等身份信息，甚至无法得知设备的mac地址！
这意味着APP在很大程度上再也无法锁定用户的身份，也不会出现一个APP莫名其妙居然会跟你很熟的情况。
这一改动的争议不大，关于隐私方面保护的加强措施，可是广大安卓用户呼声已久的了。
很多用户之所以更喜欢iOS，原因就在于iOS能更好地保护隐私，安卓10这一改进也算是众望所归了。
APP权限不再一刀切
这是另一个和权限相关的改进。在以往，如果一个APP使用时需要用到某个权限，例如地理位置，赋予权限后无论该APP是否在前台运行，它都能随时随地通过这个权限来获取信息。
这就造成了很多问题，例如我们只想要开地图导航，并不想关掉地图后，仍被不断被监控位置。在安卓10当中，问题终于得到了改善。
安卓10改良了权限管理系统，可以让APP仅在前台运行时，使用某权限。例如地图APP，可以被限定只在使用的时候，才被定位，这个机制和iOS是比较类似的。
简单来说，在安卓10中权限一刀切、给了就没得收回的情况大为改善。尽管安卓是一个开放的系统，但并不意味着应该给APP绝对的自由——起码在权限管理方面，APP不该能为所欲为。
APP无法访问剪贴板
剪贴板是安卓系统长久以来的一个隐私黑洞，只要你复制了某段文本，那么其他APP都可以读取你复制的内容。
这个问题在某个场景下，后果还是比较严重的——例如你复制账号密码，保不准就会被某个APP给读取到，至于这个APP会不会把你的信息给传播出去，恐怕就真的只能听天由命了。
在安卓10中，系统对这方面作出了改进，大部分APP再也无法肆无忌惮地读取系统剪贴板的内容，只有输入法等少数本来就和文字键入、编辑有关的APP才有这方面的权限。
然而这也带来了不好的体验，例如复制淘宝的口令后，可能无法那么直接地跳转到商品页面。但总体而言，这一改进仍是有必要的。
收紧API调用
除了自由的文件系统和宽松的权限管理，丰富多彩的API也是安卓开放的另一大体现。
然而安卓在近几代系统中一直对API不断收紧，例如在安卓9当中，大幅限制了第三方API的使用。
而在最新的安卓10中，API的使用被进一步限制，一些安卓玩家常用的利器，例如太极、冰箱、黑域等APP，可能会面临功能方面的限制。
安卓对API的收紧争议颇多。一方面，这令可以令APP的行为举止更规范，减少了常驻后台的情况；但另一方面，这也令安卓APP的可玩性大减，安卓APP们越来越像是活在iOS中。
这到底是好事还是坏事？要如何在开放和管理间找到一个平衡点，恐怕很值得谷歌深思。
统一手势体验
iPhone进入了全面屏时代后，所引入的手势令很多果粉大呼过瘾，但对于安卓用户而言这却未必是什么新奇玩意。
安卓机早就出现了大量手势操作方案，无论是第三方ROM自带的方案，还是手势APP，总能满足你。然而，在安卓10中，谷歌却对第三方手势进行了限制。
根据谷歌最新的文档规范，各大安卓OEM厂商必须使用安卓10自带的手势导航以及传统的三键导航。
谷歌实质上是在迫使OEM厂商隐藏自家的手势导航系统，尽管它们可以包含在设备中，但谷歌表示不能通过“设置向导或任何其他方法”（包括弹出窗口或通知）来宣传它们，显然也不能成为默认选项。
显然，谷歌这一做法是出于统一各安卓设备体验的考虑，但却引来了不满。
有观点认为，很多OEM厂商要比谷歌官方更早涉足安卓手势操作的设计，而且安卓10的手势操作不见得比第三方高明。
OEM厂商为安卓阵营改善全面屏体验、乃至普及全面屏立下汗马功劳，谷歌这一封闭的策略有卸磨杀驴嫌疑，可谓非常不厚道了。
总结
实际上，谷歌在近年来一直在加强对安卓的管控力度，试图将七零八落的安卓生态捏合起来。
例如在安卓8、9当中，引入了Project Treble机制加速系统推送、封禁第三方SDK、禁止后台读取摄像头和麦克风数据等，都体现了谷歌的改革思路。
安卓10无疑是这一思路的高度传承，未来的安卓或许还会进一步封闭，这究竟算不算一种“堕落”？
开放会带来生态破碎却能促进活力，封闭能建立秩序却减少了可能性，开放和秩序该如何平衡，始终是一个值得思考的问题。
有趣的是，当安卓逐渐封闭的同时，竞争对手iOS却在开放越来越多的权限，尽管iOS的开放度仍弱于安卓，或许当双方都找到各自的平衡点时，安卓和iOS能殊途同归吧。
