张朝阳：“江湖还是那个江湖，但我已经不一样了”
原标题：张朝阳：“江湖还是那个江湖，但我已经不一样了”    来源：澎湃新闻
澎湃新闻记者 赵实 发自浙江乌镇
“江湖还是那个江湖，还是充满激烈的竞争。但我已经不一样了。”
10月20日，第六届世界互联网大会开幕，在乌镇西栅步步莲花咖啡吧接受媒体采访的搜狐CEO张朝阳，如此回答他与搜狐的“再战江湖”。
“我更成熟了，更知道要做什么。”他回应澎湃新闻记者，“当年我享受当一个名人的感觉，‘创业者回归’、‘数字英雄’，现在我只想打造一个好的公司。”
从1998年创立搜狐开始，21年间，在风云巨变的互联网江湖里，张朝阳与搜狐几经沉浮。
这次抵临乌镇，他的状态刷新得很分明——“打卡上岗”直播、即刻更新狐友动态、主动走向聚光灯。他还给自己增添了“网红男主播”的新身份。
“现在我的状态调整得不错。”张朝阳坦言，从2018年之后，他超出常规地投入工作，“希望在经历了沉寂之后，把历史悠久的搜狐重新带回一个好的道路，获得新的爆发机会。”
他说，无延时的5G时代值得期待，搜狐还有足够的时间进行准备，当下要做的，是让搜狐继续“回归媒体”，同时压缩成本，让视频业务开始盈利。
“再战江湖”
“希望在经历了沉寂之后，把历史悠久的搜狐重新带回一个好的道路，获得新的爆发机会。”张朝阳说，他与搜狐仍会“再战江湖”。
自搜狐创立至今，21年过去，中国的互联网江湖已是风云巨变的另一番局面。百度、腾讯、阿里等互联网巨头的崛起发展，已然改变了最初搜狐、新浪、网易、腾讯四大门户网站笑傲的格局。
近年来市值不断“缩水”的搜狐，更是尽显寂寥。《中国经济周刊》报道的搜狐今年第二季度财报数据情况显示，8月5日，搜狐暴跌26.84%，股价收于8.94美元，对应市值仅有3.51亿美元，创下了十六年来的新低，较之高峰期的40亿美元，市值缩水超过9成。报道称，“对比曾经同为 ‘四大门户’的其他三家网站，眼下，搜狐市值只有新浪的七分之一、微博的十分之一、网易的八十分之一，腾讯的一千二百分之一。”
2016年的世界互联网大会上，面对媒体时，张朝阳曾说，“中国互联网是由搜狐开启的，在中国互联网走向下半场开始的时候，搜狐将重新回到舞台的中心，来实现我们的理想。”
今年的乌镇，“打卡上岗”直播、即刻更新狐友动态、主动走向聚光灯的他，依旧走在“再战江湖”的第一线，却尽显云淡风轻。
“江湖还是那个江湖，还是充满激烈的竞争。但我已经不一样了。”张朝阳告诉澎湃新闻记者，此时的他“经过反思，经过成长”，已更加“成熟”。
如今的他“满血复活，体力比以前还好”，昔日对搜狐的“佛系管理”理念也已经转变。“以前搜狐的问题就是我管得太松。”他说，这导致超前的想法和理念提出之后，由于执行力的落后而没能让想法很好地实现。
“每段时间，都会有新的巨头产生，互联网行业经常会不断被颠覆，原因是当你做到巨头之后，团队开始更关注资本运作和收购重组的事情，会忘记了在产品第一线的用户感受。”张朝阳说，当企业做大，管理者会脱离第一线，而用户的微小感受和对产品的热爱却在上升，因此给很多新的公司创造了机会，“尤其是在中国做消费者互联网，保持初心，对产品的极致追求，需求不断被满足，长期专注细节的精神，是非常重要的。”
因此，现在的张朝阳想要更努力地去尽好自己的“本分”，“当年我可能享受当一个名人的感觉，现在我想当一个好的管理者，打造一个好的公司。”
“做一个媒体人”
强化媒体属性，是搜狐脚下正在走的路，也将是其“再战江湖”的一条重要出路。
“媒体将会是搜狐的核心竞争力。”张朝阳说，他不是总编辑，但他会努力去做好一个媒体人。事实上，他从未当过总编辑，一直以来都是从企业的角度来管理搜狐，“我们一直有总编辑”。
但是在过去几年间，张朝阳通过视频直播方式体验了做媒体人的感觉。“我每天坚持直播英语教学，用英文来播报新闻，同时用中文翻译，最后形成一段报道。”原本这只是他的一个个人爱好，却逐渐形成了“千帆英语课”品牌栏目，并开播了三年。
“媒体个人化趋势特别明显，而且还会继续进行。”张朝阳说，“搜狐现在重新崛起，就要发挥搜狐的竞争力，回归媒体，把媒体做好。”
他表示，下一步在新闻领域，一方面，搜狐新闻、搜狐资讯在内的搜狐媒体平台在机器推荐、分发等方面继续加强；另一方面，要“回归媒体”，打造搜狐科技、搜狐财经、搜狐时尚、搜狐健康等，持续输送优质内容，而搜狐新闻客户端会继续加强机器推荐与分发。
下一个突破口
“搜狐未来的路，在社交领域，无论是快速交友聊天的狐友还是视频社交，希望有所作为，短视频绝对还有机会。”张朝阳的短期目标，就是公司全面进入盈利状态，“狐友”App和视频社交有所“爆发”。
在众多互联网巨头里，搜狐是最早也是和娱乐圈走得最近的一家。
在视频网站“混战”的早期，搜狐凭借《吸血鬼日记》、《生活大爆炸》等独家的美剧版权形成了差异化，《屌丝男士》、《匆匆那年》、《无心法师》等自制剧热播。但在激烈的市场化竞争中，版权价格战也逐步白热化，演员天价片酬使得IP剧集价格也一路水涨船高，大制作、大投资、大手笔的内容成本，造就了视频网站的巨额亏损。
搜狐也曾烧了不少钱。“但是现在天价剧绝对不会再买了。”张朝阳表示，在几年大规模投入后，搜狐转身选择“小而美”，大幅削减视频内容成本，不再迷信流量和IP，转向了自制内容。
“我们最早期搜狐娱乐作为报道者，报道各种娱乐事件的发生，后来买剧，我们打盗版买版权，从报道到播放。剧太贵了，我们自己做，跟别人合作找承制单位一块儿合作，后来演员很贵，我们自己培养艺人。” 张朝阳说。
在他看来，“以剧造星 ”不失为一种“节流”的好方法。“演员不是特别有名没关系，导演会导，演员会演，照样会火。”张朝阳表示，搜狐今年从财务和管理方面，已经让视频的亏损有所减少。
对于搜狐社交App“狐友”的打造，张朝阳的理念是，“用户在社交方面上的决定是很个人化的，他们的心难以把握。”因此在社交领域不会去夸大AI认知的能力，“要把权力交给用户。”
有了人就不愁有内容。他说，目前，“狐友”的用户一部分是90后、95后，另一部分反而是70后，前者是因为对新产品的敏感度，后者则是出于情怀的回归。
“很多70后在十几年前上网的时候都用搜狐博客和搜狐微博，很遗憾，（这两样产品）后来‘歇菜’了，服务器关闭了，不能再查看老的博客，伤了很多人的心。”张朝阳觉得，现在“狐友”中的这批70后，或许就是曾经的那批有情结的“老玩家”。
“有点像Beatles乐队的歌手又回归的感觉。”张朝阳说。
这种感觉，也正如他与搜狐的“再战江湖”。
