中国电信柯瑞文:坚持SA独立组网 网络安全是头等大事
原标题：中国电信柯瑞文:坚持SA独立组网 网络安全是头等大事    来源：新浪科技
10月20日下午消息，第六届世界互联网大会今日开幕。中国电信集团有限公司董事长、党组书记柯瑞文在企业家高峰论坛演讲时指出，中国电信坚持SA独立组网方向，坚持技术创新和开放合作，正积极推进5G网络的共建共享。
“今年是5G商用元年，5G不仅加速了数字产业化，而且还加快了实体经济的转型升级，从而实现高质量发展”，柯瑞文指出，中国电信坚持融合发展，在现有网络基础上，充分利用大数据、AI等技术，励志打造万物互联。
柯瑞文表示，经过最近几年的努力，中国电信拥有天翼云的平台技术和能力，同时加入5G、AI因素，打造了智能的物联网，为万物互联提供网络基础。
“中国电信坚持SA独立组网方向，坚持技术创新，尤其移动边缘方面等的自主创新。同时也要坚持开放合作，只有合作才能汇聚产业链，才能积极推进5G网络的共建共享”。
柯瑞文称，5G过程中有很多工作要做，但最重要的有两点：“第一，数字化推动的好不好，要让用户来检验，要体现以客户为中心；第二，网络运营必须是安全，尤其是在5G到来时，个人隐私保护变得更加迫切，所以需要更加安全的网络空间，中国电信按照头等大事来抓”。(大鹏)
