米家风冷对开门冰箱上手体验：冻住一瓶水只要两小时
冰箱、电视、洗衣机是宅小秘父母结婚时，要为新家添置的三大件，随着生活品质的提升，现在“三大件”已经变得习以为常。但无论时间如何变化，这三样物品占据了人们心中非常重要的位置，甚至还诞生出了“拜托了冰箱”这样一档综艺节目，冰箱也成为现代人生存的基础保障。
10月11日，小米一口气发布了米家风冷对开门冰箱483L、米家风冷十字四门冰箱486L、米家风冷三门冰箱210L和米家两门冰箱160L四款冰箱产品，小米也正式从“小米杂货铺”升级为“小米电器城”。编辑部近日也收到了米家风冷对开门冰箱483L这款产品，对于大家关心的制冷问题，宅小秘也进行了相关的测试。
高颜值、大容量
关注科技领域的朋友，相信对雷军“没有设计就是最好的设计”这句话并不陌生，我们也见证了小米从“没有设计就是最好的设计”到“没有刻意的设计才是最好的设计”的转变。除手机产品外，小米推出的智能家居产品都拥有出色的设计感和品质感，放在家中并不违和，甚至还能提升整体装修风格。在外观设计方面，米家风冷对开门冰箱 483L也延续了简洁的设计理念。
我们将冰箱、洗衣机等大家电称为白色家电，人们也习惯了它们拥有纯白的配色。当然许多家电厂商为了区分冰箱高端低端产品，在其高端产品上使用更为丰富的配色。米家风冷对开门冰箱483L采用太空灰配色，冰箱门上还有淡淡的磨砂手感。后部包裹着一层金属外壳，上面呈现出蚀刻纹理。冰箱箱体厚度仅为560mm，占地面积大约0.54平米，这样的体积大小和设计能非常轻松的融入现代化的家装风格中。
虽然米家风冷对开门冰箱483L拥有诸多智能化功能，但在机身上却显得非常的克制。许多主打智能化的冰箱都会在冰箱门上配备一块堪称巨大的显示屏幕，上面除了能显示冰箱信息外，还能显示内部食物的状况甚至还能在上面购物。而米家风冷对开门冰箱483L对开门冰箱上只配备一块显示屏幕，在上面能显示温度，并进行一些基础设置。
在冰箱门的开关闭合上，要给米家风冷对开门冰箱483L一个好评。只需稍微用力，就能轻松打开冰箱门，同时开门有着非常舒适的阻尼感，关门的吸力也足够恰到好处。打开门后就能看到冰箱超大的存储空间。
米家风冷对开门冰箱483L拥有20格储物分区，隔层高度达到280mm，最大可增高至330mm，像两层的蛋糕，整个西瓜，大瓶饮料都可以整件放入。内置8层瓶架，可收纳鸡蛋、调料、饮料等常用物品，不浪费门板空间。在米家风冷对开门冰箱483L里，饮料、水果、熟食、冻肉甚至是面膜都拥有自己的专属放置空间。
制冷能力超凡，2小时冻上一瓶水
把一瓶水冻住需要多长时间，在零下30度的东北，可能需要几个小时，而米家风冷对开门冰箱483L通过风冷方式，制造出恒温的低温冷冻环境。其采用风冷技术，蒸发器智能自动化霜，解决传统冰箱易于结霜需要手动除冰的难题。
米家风冷对开门冰箱483L内置双变频机组，直流变频风机+黄石东贝变频压缩机，配合环绕式风路系统，能把冷气吹送到冰箱每个角落，还能避免食材被直吹，更好的保持果蔬的水分。
同时机身内置4枚感温探头，智能模式下，能够根据环境温度变化，自动匹配到合适的温度。米家风冷对开门冰箱483L支持多种制冷模式，：智能模式下温度智能适配，冷藏室2℃~8℃可调，冷冻室-22℃~-15℃可调；速冷模式冷藏室按设定2℃，持续运行4小时，能将热食快速降温；速冻模式冷冻室按设定-22℃，持续运行6小时，加快冷冻效果；假日模式低能耗运行节能保鲜。
宅小秘进行了一个测试，将冰箱冷藏温度设定在5度，将冷冻设定在-18度，并放入两瓶室温的瓶装水。两个小时后，冷冻室中的水已经结冰，冷藏室中的水也达到与冷藏室相同的温度。
根据官方提供的数据显示，米家风冷对开门冰箱483L为二级能效，综合耗电量0.99kWh/24h，一天不到一度电。运行噪声低至39dB，宅小秘将它放置在办公室中，没有人感受到运行发出的声音。未来宅小秘也将为大家进行长期测试，测试果蔬在米家风冷对开门冰箱483L的水分保持程度和长时间使用综合耗电量。
