
原标题：贝佐斯让出首富头衔后，亚马逊又输微软：五角大楼100亿云服务订单竞争微软获胜  来源：量子位
关注前沿科技
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        量子位
在亚马逊股价暴跌，贝佐斯失去世界首富头衔，让位比尔·盖茨之后，亚马逊在美国五角大楼100亿大订单的竞争中，也败给了微软。
美国国防部证实，美国政府已将100亿美元的巨额云计算合同，交到了微软手中。
这一项目被称为联合企业防御基础设施（JEDI），将为五角大楼提供包括云存储、云计算、AI和机器学习等云服务。
账面总值100亿美元，合约时间10年。这样一块肥肉，自2018年宣布以来，各家厂商无不使出浑身解数角逐。
围绕JEDI这个项目，精彩的剧集一直不断。项目成立之初，就被人一直吐槽是为亚马逊量身打造。
没想到，最后还是微软赢了。
消息公布后，微软盘后股票跳涨近3%，而亚马逊股价则下跌了不到1%。
激烈竞争
参与竞争的的公司都是云服务领域有头有脸的重量级选手。除了进入决赛圈的微软和亚马逊以外，IBM，甲骨文和谷歌都曾参与竞争。
不过，因为员工大规模的抗议反对，谷歌选择了中途退出。
特朗普也搅和进了竞标过程，抱怨国防部在这一项目上偏向JEDI，并且在收到IBM、甲骨文等公司对该合同招标的投诉之后，称政府将重新评估合同。
就在近期，国防部长马克·埃斯珀（Mark Esper）本人也不得不宣布退出选拔过程。因为他的儿子卢克·埃斯珀（Luck Esper）在IBM工作，尽管这位年轻人并没有在云服务部门工作。
实际上，亚马逊和微软一直是公共云服务市场最具竞争力的两家公司。
亚马逊云服务部门AWS去年营收增长27%，至155亿美元，占全球云计算基础设施市场总营收的近一半。
而微软是最接近亚马逊的竞争对手，占据约15%的市场份额。
拿下五角大楼百亿大订单，在这场云竞争之中，微软又多了一个筹码。
大咖齐聚！量子位MEET大会报名开启
量子位MEET 2020智能未来大会启幕，将携手优秀AI企业、杰出科研人员呈现一场高质量AI行业峰会！现在扫码报名，可享早鸟优惠！
榜单征集！三大奖项，锁定AI Top玩家
2019中国人工智能年度评选启幕，将评选领航企业、商业突破人物、最具创新力产品3大奖项，并于MEET 2020大会揭榜，欢迎优秀的AI公司扫码报名！
量子位 QbitAI · 头条号签约作者
վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态

（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
