15项世界互联网领先科技成果在浙江乌镇发布
新华社杭州10月20日电（记者朱涵、余俊杰）20日，15项闪耀全球的世界互联网领先科技成果在浙江乌镇召开的第六届世界互联网大会上发布，这些成果有望为人类生活、科技进步、经济发展、社会变革赋予强大动力。
这15项成果是鲲鹏920处理器、面向通用人工智能的异构融合天机芯片、统一自然语言预训练模型与机器阅读理解、360全视之眼——0day漏洞雷达系统、特斯拉完全自动驾驶芯片、飞桨深度学习平台、POLARDB：基于储存计算分离与分布式共享存储架构的云原生数据库、思元270芯片、科技向善——通过科技手段助力现代智慧城市综合治理实践、人工智能算法平台Brain++、硅立方浸没液冷计算机、IPv6超大规模部署实践与技术创新、智慧企业的AI创新与深入应用、Versal自适应计算加速平台、民用飞机制造5G创新示范应用。
据了解，第六届世界互联网大会面向全球征集了数百项各类领先科技成果，涵盖了与互联网相关的基础理论、技术、产品、商业模式等领域，聚焦人工智能、5G、大数据、云计算、数字化制造、工业互联网等技术门类。
第六届世界互联网大会“世界互联网领先科技成果推荐委员会”中方主任邬贺铨院士说，按照“公平、公正、权威、客观”的原则，世界互联网大会组委会成立了世界互联网领先科技成果推荐委员会。本届委员会由39名来自中国、美国、德国、日本等国家的知名互联网业界领军人物组成，15项在会上发布的成果经推荐委员会委员投票选举产生。
“互联网的迭代推动人类社会进入全面感知、可靠传输、智能处理、精准决策的智能时代。预见这些变化，正是世界互联网领先科技成果发布活动的宗旨。”邬贺铨说。
