飞利浦发100Hz带鱼屏显示器：自带USB-C、千兆以太网
飞利浦近日发布了一款超宽曲面屏“346B1C”，是为数不多面向企业和专业用户的曲面显示器，规格相当高，扩展也很有特点。
该显示器采用了一块34英寸的CA屏，分辨率3440×1440，刷新率达100Hz，亮度300nits，对比度3000：1，灰阶响应时间5ms，可视角度178度，色域覆盖119% sRGB、90% AdobeRGB、100% NTSC，sRGB Delta＜2。
接口除了一个DisplayPort 1.2、一个HDMI 2.0，还有一个USB 3.2 Type-C，最高支持90 PD供电，也就是说能支持一台高端15寸笔记本，同时还内建了千兆以太网口、四口USB 3.2 Hub、3.5mm音频输出。
不过要注意的是，如果使用USB-C接口并设置3440×1440分辨率、100Hz分辨率，USB Hub只能支持USB 2.0模式，显然USB-C连接需要占用全部四个通道的带宽。
另外，它还集成了KVM虚拟开关，可用一台显示器、一套键鼠控制两台电脑，而且支持VESA壁挂和高度、旋转、俯仰、调节，对于办公、专业显示器来说也不多见。
飞利浦346B1C显示器将于下个月上市，英国售价539英镑，约合人民币4950元。
