拆解维修泡过水的尼康Z7相机
本文来自新摄影
近日，位于台中市的NRC相机维修机构收到了立陶宛用户邮寄的一台泡过水的尼康Z7相机。在拆解的过程中，工作人员发现尼康Z7相机的防抖机构设计得非常不错。在没有通电的情况下，尼康Z7相机的防抖机构不会出现晃动的情况。以下为尼康Z7相机NRC拆解维修详情：
收到时已经无法开启相机。
拆开时，有发现之前他人检测过的痕迹，缺少一颗螺丝。
主板有些水渍结晶。
机壳周围也有结晶。
电源板经检测是正常的。
镁合金的主体，很容易受到水的侵蚀。
主板上的集成电路受到水结晶影响造成生锈，于是直接更换集成电路。
外壳清洁。
Wifi天线也受到了影响。
防抖的感光元件设计的相当优良。即使没有通电，也不会晃动，尼康设计真的不错。
轻微的水垢。
这里需要留意！因为水结晶已经影响到感光元件的防抖部件，会有卡死的可能。（已经初步处理）
再看一眼这台Z7的感光元件，质感真好。
有没有发现防抖的开关？
主体的周围已经受到轻微的侵蚀。
快门帘幕组正常，运气真好。
侵蚀的主体，还是要修复完成。
热靴座已经侵蚀比较严重。
修复后状况良好，不用担心。
屏幕的运气就没有这么好了，必须要换掉。排线与屏幕是一整组的。
直接换一组新的屏幕。
完成维修，后续观察一周后寄回立陶宛。
