没WiFi没前摄 但Supreme联名机已炒到200美元
早前的 8 月份，宣布与潮牌 Supreme联名的廉价机品牌 BLU 表示将在 2019 秋冬季推出两者合作的新品，近期，这款冠名潮牌的 Supreme Burner Phone 终于被正式发布了。据悉，这款手机在 Supreme网站上开售就被抢空，而原价 60 美元的手机在 eBay 已经炒出了 200 美元，有黑、红两种颜色可选，因为 Superme 标志性颜色就是红色，所以水货渠道上红色版也相应会贵一些。
但说实话。如果它后盖没被印上 Supreme的 LOGO，看到内在配置，很难想象竟然买了部如此低配的手机，九宫格键盘和 2.4 英寸的彩色屏幕，后置一颗 VGA 相机，外媒评测表示这款手机的成像非常模糊不堪。另外，设备最高仅支持 3G 网络，内存最大可扩展到 32 GB，随机还附赠一张 16GB 的 microSD 卡。手机支持 SIM 双卡，注意，是那种套上最大卡套的完整 SIM 卡。
娱乐方面，手机内置了《BUBBLE PARTY MIX》游戏，十分类似《糖果传奇》的玩法。软件方面还自带日历、日程、浏览器、音乐播放器和 FM 收音机，另外还有罕见的蓝牙功能！外媒记者尝试连接 AirPods 却一直连不上，不然就是复古与现在完美结合了。
而当你你已经做好了决定入手 Supreme Burner Phone，需要在网上成功预约登记，获取进入线下店铺的资格，再去排队（1-2小时）后方能入手，当然你也可以选择加价的 eBay 渠道。
