就要小SIZE！这些家电居然可以做到这么小
现代都市生活成本高，房价高昂，让很多蜗居的年轻人仅能购买租住得起小户型的房子，生活空间十分有限，只能与很多能提高生活品质的大家电含泪告别。
小户型就该向品质生活妥协吗？NO！作为一个性格倔强不轻易向生活低头的年轻人，我都要！但是问题来了，没这么多空间如何才能装得下这些家电，满足我倔强不屈的少女心？如果有小SIZE就好了！这些超能萌物，小SIZE最好！
口袋饮水机
听说，多喝热水对身体好，道理我都懂，水常有，但热水却不常有，特别是对于出租房及新任妈妈来说。出租屋地方小，很难有地方再容得下一台常规的饮水机，而对于刚为人母的新任妈妈来说也是，带着孩子走走停停，想喝杯热水、泡杯茶、冲个奶，真的很不方便，携带折叠式水壶可以解决一部分烦恼，但烧开的水只能放凉再喝，怕是已经人走茶凉了吧。
来自丹麦专注净水的BluePro博乐宝推出了一款口袋热水机，简直革了传统饮水机的命！
这款BluePro博乐宝口袋热水机如名称描述一样，体积仅相当于一瓶矿泉水的大小，十分的小巧，甚至可以装入口袋。它采用的是即热式设计，使用时，只需将热水机瓶口拧在瓶装水上，倒置插入机身进水口即可。
BluePro博乐宝口袋热水机不储水，也不会发生二次污染，6档调温，3秒速热，泡奶泡茶，立等可取，避免了温度过高等待变凉的尴尬，真的是宝妈外出神器。
是不是十分的心动？现在购买，还有3期免息可享，仅需399元，就可将袖珍的饮水机带回家。
迷你复古电视
能带走看的潮TV，NBA联名设计款随身影院，复古mini款才时尚，这款国潮电视来自于长虹。坐式复古电视机方便携带，随走随看，开机是经典的“信号图”，年代感十足，复古交互式旋钮秉承了复古即时尚的设计理念。
AI智能电视，轻松可以实现语音交互，没错说的就是它，遥控器这种复古但缺少时尚元素的东西，还是扔掉吧。你想玩游戏？经典的红白机游戏了解一下？现在预约立减百元。
Bra洗衣机
“做女人好累，看起来风光无限，其实背后有着说不出的痛。”小编的女闺蜜如是说道，洗衣机可以洗涤大多数衣物，但唯独Bra这种东西，因为害怕钢圈变形，蕾丝勾坏，大多都是不能机洗的，忙了一天回家还要手洗Bra？NO！这款厉害到上墙的小吉壁挂洗衣机了解一下？
这款小吉水珠壁挂洗衣机专为个人定制，采用了壁挂式设计，可以上墙的洗衣机，小巧不占地。洗衣机外观采用了荣获德国红点奖的水滴式设计，有玫瑰金、魅力紫两色可选，8大专属洗涤程序，清洗、消毒、真丝洗。。。。。。就连普通洗衣机无法清洗的Bra，也设有专业洗涤程序，满足日常洗涤需求，再也不用为每天的清洗而烦恼了！
小吉水珠壁挂洗衣机只希望能让做女人的你轻松一些，现在购买即可享受6期免息。
鼠标电熨斗
小房子空间寸土寸金，哪有地方放电熨斗？但是，面试时衬衫褶皱不堪，形象会大打折扣，不知道也会因此错失多少机会，家里标配一个熨斗是有必要的，但是如果没地方怎么办？这款大宇手持挂烫鼠标蒸汽熨斗了解一下？
鼠标蒸汽熨斗？莫非这款熨斗的大小只有鼠标这么大？唉~你没有猜错，它真的只有一个鼠标这么大，摆在家中好不占地，旅行时也能轻而易举的就能装入随行的行李甚至衣服口袋当中，而且这么小的体积之下，它居然还具备干湿双熨烫功能，干熨衣物除皱，立等可穿，蒸汽湿熨渗透更迅速，除皱保养两不误，可是说真的是十分的具有创新了。
这么一款只有一罐可乐重的网红鼠标熨斗，强大蒸汽轻巧好熨的电熨斗，真的不考虑来一个吗？现在预订还可立省180元，到手价仅需319元！
