智能无反新起点 富士X-A7相机评测
本文来自佳友在线
“做人呢，最重要就是开心。”如果方案、报表、考试……让我们的嘴角挂上沉甸甸的负担，那么不如让事情简单点，让心情的愉快指数再“UP”一点。拍照也一样，它从来不是一件只有专业的人才能够去驾驭的难事。一直以来，影像技术都在朝着小型、轻量、智能、易操控、高画质的融合方向不断进化。富士X-A7就是在这一进化中的“新物种”——一台能够随时想要带在身边、随时能够“读懂”你的Smart无反相机。
富士X-A7
新款富士X-A7搭载了一块全新的2420万像素的APS-C CMOS图像传感器，其采用铜布线结构，使它在小巧的机身下可呈现出出色的图像质量和先进的自动对焦性能，在对焦方面，富士X-A7显著的提高了其在跟踪运动拍摄对象以及在弱光下对焦时面部方面的性能，光从这一点就已经足够吸引人了。
富士X-A7
富士X-A7采用了铜布线结构，这使他在高感进一步提升，相较于上一代机型，在高ISO设置下图像质量提升了约一档，大大的减少了拍摄时的噪点。同时，新款富士X-A7同样拥有着4K视频拍摄功能，但不一样的是，它的数据读取速度得到显著提高，在4K视频拍摄过程中，平滑帧速率达到了30帧/秒，这样一来大大降低了在捕捉快速移动的拍摄对象时通常会产生的果冻快门效应。
富士X-A7主要参数：
整体外观介绍
在整体外观上，新款富士X-A7延续了X-A系列一贯的便携机身，尽管它采用了3.5英寸的大尺寸触摸液晶显示屏，包含电池和存储卡的重量仅为320g左右。机身尺寸为119.0mm x 67.7mm x41.1mm。
富士X-A7机身正面
从机身正面来看，富士X-A7在外观上相对于前代产品略有不同。富士X-A7的logo位于机身整体的右上角。同时在机身正面设有了凸出的手柄方便握持。此次我们评测的为棕色，另外还有薄荷绿，银色以及深灰三种配色。
富士X-A7机身背面
此次富士X-A7的背面相比于之前的产品有比较大的差异，机身背面采用3.5英寸16：9大尺寸触摸液晶显示屏，在背面按键部位富士X-A7将方向键改变成为了一个拨杆，为用户带来更为简便舒适的操作体验。
富士X-A7机身顶部
在顶部方面，富士X-A7分别设有弹出式闪光灯，热靴接口以及顶部的按键拨盘。值得一提的是，此次在调节拨轮上集成了视频录制的开关按键，而上一代产品则设计在机身背面。
富士X-A7机身底部
富士X-A7的机身底部是常规设计，电池/存储卡仓和三角架安装孔。
富士X-A7机身两侧
富士X-A7的机身两侧分别设有闪光灯弹出拨杆、输出端口仓以及腕带安装环。
机身细节设计
富士X-A7传感器
富士X-A7采用了全新的2420万像素的APS-C CMOS图像传感器采用铜布线结构，可呈现出色的图像质量和先进的自动对焦性能，该传感器表面的相位差像素是原传感器的8.5倍。在对焦方面，富士X-A7显著的提高了其在跟踪运动拍摄对象以及在弱光下对焦时面部方面的性能。 同时， 铜布线的使用减少了噪点，与上一代产品相比，在高ISO设置下图像质量提升了约一档。
富士X-A7弹出式闪光灯
富士X-A7内置有一个小的弹出式闪光灯，位于机身的顶部。在需要照亮被摄物的室内或逆光环境下，它还是能在近距离下起到一定的辅助作用。
富士X-A7触摸翻折液晶屏
新款富士X-A7最大的亮点之一就是这块大尺寸3.5英寸16：9宽屏触摸液晶显示屏，亮度相当于大多数智能手机的水平，即使在白天使用，也能在显示屏上清晰呈现画面。多角度翻折更为吸引人，可变角度显示屏可适应各种拍摄位置，包括高角度、低角度和自拍人像。同时，这块显示屏的触摸响应相当于一部智能手机，使用起来尤为方便，可以直观简单地更改菜单项。
富士X-A7输出输入端口
在富士X-A7的机身左侧的接口处有USB Type C （USB 2.0高速）、HDMI微型接口（D型）以及⌀2.5 mm 3极迷你插孔（麦克风/遥控快门线端口）。另外，富士X-A7还支持与智能手机和平板电脑设备的有线传输，在向这些设备传输大数据（如视频）时非常有帮助，数据传输速度大约是无线传输的8倍。
富士X-A7存储卡槽
富士X-A7的存储卡槽位于机身底部的电池仓内，存储卡方面，富士X-A7支持的比较多，可支持SD存储卡（-2GB） 、SDHC存储卡（-32GB） 、SDXC 存储卡（-256GB） UHS-I。
富士X-A7电池仓
富士X-A7采用了型号为NP-W126S的锂离子电池作为电源。续航能力较前一代略有提升，约为270张左右（在经济模式下）。在性能提升的前提下，富士X-A7的续航不降反升，可见此款富士X-A7的优点颇多。
全新的菜单设计
富士X-A7采用了全新的UI界面设计，全新的设计使得操作更加智能化，让用户更加方便的来调节自己所需要用到的参数。同时触控反应灵敏顺滑，让我们在拍摄时的优越感大大提升，再加上通俗易懂的操作，更是对入门摄影爱好者非常友好。
特色功能介绍
特色功能一直是富士的亮点之一，这些功能也为我们的日常拍摄带来了很多非常有趣的元素。
1）景深控制
富士X-A7此次新增景深控制功能，用户可通过滑动显示屏上的按钮，来进行背景虚化的深度控制，为我们的拍摄主题呈现出美丽和自然的虚化效果，从而获得更多的创意灵感。
点击图片查看景深控制界面演示
2）胶片模拟
此次色彩（胶片模式）是X-A7独有的，让用户的照片达到预期的效果，同时，可以实时视图查看照片的差异，下面我们来看下如何操作吧。
点击图片查看拍摄界面演示
3）柔美肤色模式
要是说最吸引妹子的当然是新款富士X-A7的美肤功能了，强化人像设置可呈现富士胶片闻名遐迩的美丽、自然的肤色，该设置常用于自拍或与朋友和家人合影时使用。同时，X-A7可以快速准确地跟踪运动中拍摄对象的面部和眼睛。 相位差自动对焦像素覆盖整个传感器，允许更快，更准确的对焦，让用户可以专注于正在拍摄的对象，更是大大的增加了我们日常拍摄的出片率。不管是拍摄人像照片还是录制视频vlog，富士X-A7无疑都是新一代便携利器！
点击图片查看人脸/人眼对焦视频
此次在富士X-A7“高级智能场景识别”功能中增加了一个新的“亮度模式”功能，可使相机设定为理想模式来生成HDR和其他选项，通过一次触摸操作来拍摄出更明亮、更生动的图像。值得一提的是，在场景定位”选项中的“光绘”模式可实时查看液晶显示屏效果的同时，捕捉汽车前照灯的光绘等拍摄对象。
4）美肤自拍
在手机拍照性能已经得到大幅提升的今天，我们为什么还要用相机来拍照？这或许是很多普通用户都会问到的普遍性问题。我们可以用一张对比照片来作出直观的答复。
X-A7拍摄
其他品牌拍摄
手机拍摄
尽管在光线充足的情况下，手机和相机的画质在小屏幕上并不会有特别明显的差异，不过在弱光等极端条件下，相机的优势便显现出来了。可以看到在ISO 3200的设置下，X-A7的依旧保持着饱和且层次丰富的色彩，同时照片的细节也依旧细腻、锐利。而手机拍摄的照片稍微放大，便可以看到明显噪点带来的细节缺失，并且色彩呈现也稍显暗淡。
这便是大感光元件带来的最直观的差别。手机所搭载的小型感光元件与X-A7所采用的APS-C画幅感光元件的尺寸与根本不在同一个量级上，这就造成了手机与相机在画质上的根本差距。此外，较大的感光元件还能够带来更为出色的虚化效果。采用大光圈拍摄所带来的顺滑、自然的虚化，也并非普通手机通过运算所能够得到的。
更值得一提的是，X-A7配备了可选择360°触摸屏，这一功能不仅可以更方便地进行高角度和低角度的取景拍摄，更重要的是自拍时能够看着拍摄，增加出片效率。
5）智能闪光
此次富士X-A7内置有一个小的弹出式闪光灯，在需要照亮被摄物的室内或逆光环境下，它还是能在近距离下起到一定的辅助作用。而且光线十分柔和，通过以下对比图即可明显看出差异。
X-A7拍摄
其他品牌拍摄
6）视频功能
富士X-A7的视频功能也有所提升，它的图像传感器记录相当于6K（6032x3392）的数据后生成4K（3820x2150）质量的画面，从而能在低噪点的情况下获得高分辨率的视频质量，并能以高达30帧/秒的速度无裁剪地呈现流畅的4K视频。能以全屏16：9长宽比或流行的1：1方形格式制作高达60p的全高清或高清视频，更便于在朋友圈、微博等社交媒体上即时分享。同时，借助其出色的感光元件、影像处理器、镜头的三方联动，X-A7的4K视频不仅仅只是体现在视频的像素规格上，更展现出更锐利的细节、更出色的虚化和质感。值得一提的是，富士引以为傲的胶片模拟也能够在拍摄视频时使用。不管你是想要Chrome Classic带来的稳重胶片质感，还是Velvia带来的富士经典浓郁色彩，X-A7都能够让你的视频眼前一亮，让我们日常生活中的vlog即拍即得。
4K视频样张
感光度测试
富士X-A7采用了全新的2420万像素的APS-C CMOS图像传感器采用铜布线结构，原生感光度是从ISO 200-12800，下面我们就来看下实际的感光度表现。
截取区域示意图
富士X-A7感光度测试表
从测试图片可看出，富士X-A7在ISO 3200以内都能够保持相对干净的画面，细节基本保留完整。噪点方面，从ISO 6400开始出现人眼可见的明显噪点，直到ISO 12800开始噪点增多，且细节开始大量流失，涂抹感逐渐增大。所以在实际应用中，我们可以安心使用IS0 3200以下任一感光度。
样张欣赏
光圈 8 快门 1/30 感光度 800
光圈 8 快门 1/50 感光度 800
光圈 3.5 快门 1/320 感光度 200
光圈 8 快门 1/125 感光度 200
光圈 8 快门 1/125 感光度 200
CLASSIC CHROME滤镜
SEPIA滤镜
Velvia滤镜
编辑总结
新款的富士X-A7的确让人眼前一亮，触摸屏的设计，用普通消费者最熟知的方式，减少操控学习过程，只需用点、滑等操作便可以轻松实现对相机的掌控。除了点击对焦拍摄之外，其中，最明显的变化莫过于对胶片模式的调整。以往的胶片模式需要用户设置快捷键一个个调整，才能看到其不同的色彩表现。而X-A7只需从屏幕右侧向左滑动，相机便能够实时显示当前与需调整模式的色彩表现差异，更加直观便捷。这样的操控方式，同样被运用在了画幅调整、亮度调整，甚至景深控制上。作为触控的好搭档，可360°旋转LCD的设计也被运用在了X-A7上。这一功能不仅可以更方便地进行高角度和低角度的取景拍摄，更重要的是自拍时能够看着拍摄，增加出片效率。再加上丰富的诸多功能更是让这款富士X-A7成为了我们日常拍摄的小能手。
优点：
全新的2420万像素的APS-C CMOS图像传感器采用铜布线结构
大尺寸3.5英寸16：9宽屏触摸液晶显示屏
小巧轻便，重量仅为320g
先进的视频性能和功能，满足日益增长的视频拍摄需求
全新的菜单设计
丰富齐全的特色功能
多种滤镜模式
美肤自拍
智能闪光
缺点：
续航较短
