高刷新率才是王道 90Hz高刷新率屏手机盘点
现在人们买手机，不只看手机的外表，更多的还是手机的配置。毕竟价钱是人们非常关心的，配置的高低直接就决定了一个手机的价格。但是现在手机的配置又上升了一个档次，屏幕的刷新率也是人们现在非常关注的。屏幕的刷新率有很多人也许不是那么的了解，简单来说就是屏幕在1秒钟之内显示的图片数量。手机的屏幕显示其实都是将动画拆分成为单独的画面，通过屏幕不断刷新，显示成为看到的各种动画。所以一块屏幕的刷新率越高，也就意味着一秒钟内屏幕的刷新速度会越快，在屏幕上产生的拖影效果也就会不易察觉。目前大都数现主流高端手机使用的是60hz刷新率，也有一些手机厂商选择推出大于60hz刷新率的屏幕做手机，也就是今年热度非常高的90hz高刷新率屏。那么搭载了90Hz高刷新率显示屏的手机有哪些呢？下面新浪手机就为大家介绍几款，感兴趣的朋友可以关注一下。
一加手机7T
参考价格：2999元起
国产品牌一加可谓是“名声在外”，凭借着优秀的设计和强悍的配置，让外国用户们也为之疯狂。近日一加在北京召开了发布会，正式为我们带来了一加7T系列新机。作为半代升级的一加7T，此次也升级了90Hz的屏幕，在显示效果上更上一层楼。
点击图片查看一加手机7T详细资料
一加7T正面采用了一块6.55英寸AMOLED水滴屏，屏幕刷新率达到了90Hz。而在机身背面，一加7T采用了全新的圆形设计，三颗摄像头横向排列在圆形结构中，呈现独特的对称美感。一加7T此次提供了冰川蓝、磨砂银两款配色版本。一加7T搭载了高通骁龙855 Plus处理器，辅以UFS3.0 闪存，配备8+128GB的内存组合。其还内置3800mAh容量电池，支持30W Warp闪充，出厂即搭载Android 10系统。此外，该机还内置立体声双扬声器与Haptic震动马达。
点击图片查看一加手机7T详细资料
一加7T后置三摄，分别为4800万像素超清主摄，117度超广角镜头与2倍光学变焦镜头。支持OIS光学防抖，超广角，微距，超级夜景等拍照玩法。值得一提的是一加7T的视频拍摄还支持防抖功能。自拍方面，此次一加7T系列前置1600万像素、索尼IMX 471传感器摄像头，并且支持EIS电子防抖。自拍模式下，人物面部清晰且美化自然，有较强的智能优化水准。
