既好看又不贵 高性价比超值千元手机推荐
其实对于大部分的用户来说，各个厂商推出的旗舰手机虽然看起来很美好，但真正在购买的时候其价格显得就不那么友好了，反而是千元级别，作为一个大家更容易接受，手机的性能和品质感也有一定保证的价位，其对于更多的用户来说才是一个超值的选择，那么自然，这个价位的竞争也是异常激烈。下面新浪手机就为大家介绍几款高性价比千元机，对这个价位手机感兴趣的消费者不妨关注一下。
荣耀Play3
参考价格：999元
作为使用频率极高的电子产品，人们对入门机的性能及续航往往有着更高的要求。那么，仅售999元的荣耀Play3绝对值得你多看几眼。这部手机采用麒麟710F处理器，性能表现足够满足日常使用的同时，功耗控制得也相当出色。当然，荣耀Play3内部还拥有一块4000mAh的大电池，续航有保障。
点击图片查看荣耀Play3详细资料
荣耀Play3采用6.39英寸魅眼全视屏，官方介绍其屏占比高达90%。背部使用独特的星光律动纹理，如流星划过夜空留下的那一瞬流光。提供极光蓝、魅焰红、幻夜黑三种配色。核心配置上，荣耀Play3搭载麒麟710F芯片，提供4GB+64GB、4GB+128GB以及6GB+64GB三种可选项，电池容量为4000mAh，支持10W功率的快充。此外，官方荣耀Play3手机采用“吓人的技术2.0”——全场景加速引擎。官方表示应用启动速度提升76%、系统操作流畅度提升57%。
点击图片查看荣耀Play3详细资料
相机方面，荣耀Play3采用了后置AI三摄，4800万1/2英寸超大CMOS主摄+800万广角+200万景深镜头的配置，支持4合1光融合模式，f/1.8光圈保证了足够的进光量，支持电子防抖和多帧降噪的加持，让荣耀Play在夜景拍摄方面实力尽显。前置人像拍摄方面，荣耀Play3搭载800万的自拍镜头也非常让人满意。在拍摄人像时，荣耀Play3会对面部轮廓进行调整，同时让人眼也更加明亮有神。
