摄影时有效避免的相机振动的5个方法 亲测有效
照片模糊了？拍虚了？有的时候真的不是你的肾不好，而是相机机震造成的。造成机震通常有两种原因，一方面是相机的快门速度太慢，已经慢到不可能完成手持拍摄；另一种原因是单反相机的反光板抬起时造成的机震。今天，给大家介绍5个方法，可以有效的避免机震。
1、保证快门速度高于安全快门
安全快门实际上就是保障手持拍摄不会拍虚的最低快门速度，它的数值和使用的镜头焦段有关系。一般来说，安全快门等于镜头焦段的倒数，比如50mm镜头的安全快门速度是1/50秒。但是也有特殊情况，我们使用长焦镜头的时候，比如200mm，安全快门应该是1/200秒，但是这个快门也不一定保障不会拍虚，因为长焦焦段对抖动有加成作用，所以快门速度应该更快。
还有一个因素，如果你拍摄的物体是会动的，比如动物、车辆、人等等，那么安全快门也不保证拍摄画面稳定。你需要的是提高快门速度，必要的时候尽量提高ISO，牺牲画面干净程度来保证不拍虚。拍到了总比拍虚了强。
2、使用三脚架和独脚架
如果说安全快门是手持拍摄的保障，那么三脚架的作用会更明显。如果你拍摄的是长时间曝光的手法，那么三脚架就是必备的配件了，比如车流、水流、流云、星空、星轨等等。三脚架上的云台非常重要，因为称重和锁定相机都要靠云台，所以选购三脚架的时候要注意器材的重量和云台的称重是否匹配。
有的时候我们拍摄会有机动性，比如拍摄延时视频的照片素材，我们可以使用独脚架，因为独脚架既可以帮助大家稳定的拍摄，也可以在移动便携方面有更好的表现。
3、利用你的拍摄环境
我们不可能每次拍摄身边都会有三脚架，那么就要学会利用周围的环境。例如拍摄长时间曝光的时候，可以利用车顶、石头、树干、垃圾桶、围栏等等设施来架住相机，实现拍摄，别忘了开倒计时拍摄哦。
如果是手持拍摄，但是环境的条件根本不可能达到安全快门，这时候可以将背包、大衣等等累赘先放在地上，然后双手以正确的姿势持有相机。让身体或者手臂靠在墙上、车门上、树干上、栏杆上等等物体，借助这些物体抵消掉自己的晃动，同时别忘了屏住呼吸。笔者以这种姿态可以实现1/3秒的稳定拍摄。
4、反光板预升
这一条只适用于单反相机的使用者。微单、卡片这些无反相机没有反光板的结构，无需参考。使用单反相机的时候，有时候会因为反光板抬起造成机震，这时候可以开启反光板预升的操作（Mirror-Lockup）。在相机的模式中或者菜单中一般会有，模式转盘上的名字叫“Mup”。
打开这个功能之后，第一次按下快门并不是拍照，而是将反光板抬起来，这时候取景器里会一片漆黑，所以大家要提前完成取景构图的操作。第二次按下快门，才是拍照。这样拍照之前反光板就抬起了，不会造成机震。
5、倒计时拍摄或者快门线
不能说有了三脚架就一定不会产生机震，因为你按下快门的时候，也可能会造成振动。在长曝光拍摄的画面中，这种细微的振动也会影响画面。所以使用三脚架的时候，可以选择2秒或者10秒的倒计时拍摄，这样按快门时候造成的振动就在画面开始拍摄之前停止了。
如果有快门线，那么就更好了，可以利用快门线来完成快门的操作，这样就不会触碰到相机，不会造成机震。而且快门线还可以帮助大家完成长曝光、间隔拍摄等等操作。
上面的5中方法，都是非常实用的。有的是以知识为出发点，有的是配件为辅助，有的是利用你的聪明才智解决机震问题。不论是哪一个，当你拍摄的时候都要灵活运用，甚至可以一次性运用两个、三个方法。在这种情况下，不要过分的在意拍摄技巧和构图，只有不虚的照片才是成功的照片，否则就是一张废片。
当然，喜欢摄影的人士也要加强身体锻炼，让自身的肌肉都强壮起来，那么站立手持拍摄的时候也可以更稳的端住相机，亲测有效，俗称铁手。
