越南预计到2025年5G用户将突破630万
根据思科预测，未来到2025年越南5G用户数将突破630万，占其移动用户总数的6%。
这家美国公司在河内举行的一项活动中表示，届时东南亚的5G用户总数预计将达到2.27亿。 思科援引了美国全球管理咨询公司AT Kearney编写的报告中的数据。
越南5G市场广阔（图片来源：vnexpress）
根据该报告显示，到2025年，印度尼西亚将在5G用户中领先，用户将超过1亿，其次是泰国、菲律宾、马来西亚、缅甸、越南、新加、柬埔寨、老挝和文莱。
报告称，预计在东盟地区，新加坡将率先在2020年推出5G，随后是越南、菲律宾、马来西亚和泰国。
思科越南公司总经理Luong Thi Le Thuy表示：“到目前为止，越南一直对低成本劳动力具有吸引力，特别是在制造和加工等关键领域。但这将不再是工业4.0和工业时代的强项。5G将为这些企业带来全新的发展模式。”
去年11月，信息和通信部长阮文雄在一次会议上表示，  越南应在2019年测试5G， 并确保在2020年之前覆盖全国。他说：“越南应该成为最早建立该网络的国家之一，至少在河内和胡志明市。” 。
