李彦宏乌镇大会首提智能经济 称AI可让人获“永生”
新浪科技讯 10月20日午间消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏出席大会并发表演讲。在大会全体会议演讲中，李彦宏首次提到“智能经济”新趋势。他认为，“数字经济在经历了PC的发明与普及，PC互联网，移动互联网这三个阶段后，正在进化到以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段，智能经济将给全球经济带来新的活力，是拉动全球经济重新向上的核心引擎。”
李彦宏认为，人工智能驱动下的智能经济将在三个层面带来重大的变革和影响：
首先是人机交互方式的变革。“如果说过去20年是人们对手机的依赖程度不断提高的20年，那么未来20年将是人们对手机依赖程度不断降低的20年。”在智能经济时代，智能终端会远远超越手机的范围，包括智能音箱、各种可穿戴设备、无处不在的智能传感器等，应用与服务的形态也会发生与之相应的变化。人们将会以更自然的方式和机器、工具进行交流。
其次，智能经济也会给IT基础设施层带来巨大的改变。李彦宏判断，传统的CPU、操作系统、数据库将不再处于舞台的中央，新型的 AI芯片，便捷高效的云服务，各种应用开发平台、开放的深度学习框架、通用的人工智能算法等，将成为这个时代新的基础设施。“百度在这个层面的投入时间最久、投入金额最多”，李彦宏表示“我们把它视为我们人工智能战略的支点。”
最后，智能经济会催生很多新的业态。交通、医疗、城市安全、教育等等各行各业正在快速的实现智能化，新的消费需求，新的商业模式将层出不穷。“我们看到，人工智能正在渗透不同的产业，切切实实融入我们的生产、生活，看得见摸得着。”
李彦宏认为，智能经济的这三个层面并非相互割裂的，它们会互相影响，并产生化合反应。 他在演讲中也透露，作为中国人工智能领域的先发企业，百度在这三个层面都有大量投资。“我们的中长期目标是成为全球领先的人工智能平台型公司，以加速人工智能的应用，从而践行我们的使命——科技让复杂的世界更简单。”
作为一个人工智能的乐观主义者，李彦宏并不同意关于“人工智能会毁灭人类“的看法：“我的观点恰恰相反，人工智能不仅不会毁灭人类，反而可以让人们获得‘永生’ ”。 “每一个人说的每一句话，干的每一件事儿，甚至你的记忆、情感、意识等都可以数字化存储下来，放在网盘或者其他的云端，你的思维方式可以被机器学习出来，遇到新问题，通过技术进行现实还原，就可以与后人进行超越时空的对话。”他表示相信人工智能的发展，是一个属于全世界、全人类的机会，“人工智能必将让我们的生活越来越美好。”
以下为百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏演讲实录（来源为新华网）:
各位来宾大家好！这是我连续第6年参加乌镇世界互联网大会了。一年一度的世界互联网大会，已经成为了展望全球数字经济动向的窗口。通过这个窗口我们将看到什么？我们将看到，在充满不确定性的全球经济大背景下，数字经济对于带动全球经济复苏，有着非常重要的意义；我们将看到，技术创新，将是拉动新一轮经济增长的强劲动力。
最近我看到一份报告，说2018年中国数字经济规模达到4.7万亿美元，保持着全球第二大数字经济体这个地位，增速是17.5%，这个是远高于GDP的增速。数字经济在经历了从PC的发明和普及，到PC互联网，再到移动互联网，今天已经进入了以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段，智能经济将给全球经济带来新的活力，是拉动全球经济重新向上的核心引擎。那么智能经济包括哪些部分，它将创造哪些机会？我认为，人工智能驱动下的智能经济，将在三个层面带来重大的变革和影响。
首先是人机交互方式的变革。如果说过去20年是人们对手机的依赖程度逐步提升的20年，那么未来20年就是人们对手机依赖程度逐步断降低的20年。在智能经济时代，智能终端会远远超越手机的范围，包括智能音箱、各种可穿戴设备、无处不在的智能传感器等等，应用与服务的形态也会发生相应变化。人们将以更加自然的方式和机器、和工具进行交流。
即使是大家每天都在用的搜索，在人工智能时代也将焕发出巨大潜力。过去的搜索，我们是一个问题给10条链接，用户自己去选择。在人工智能时代，人工交互平台已经远远不止手机，很多平台是没有屏幕的，搜索必须进化到智能搜索，给出唯一答案。百度智能搜索首条满足率从36%到2018年涨到41%，到今天已经是51%左右。也就是说到今天大家百度一下，有一半以上问题可以直接得到唯一答案。
未来，如果99%的用户的问题可以用一个搜索结果满足，那么搜索将不仅限于搜索框、不限于设备、也不限于屏幕，搜索将变得无时不在、无处不在。所以之前有讨论说：未来搜索会不会不重要了？我的答案是：未来搜索形式会不断发生变化，但是它的市场规模之大恐怕会远超很多人的想象！
我们的小度在家，在基于云语音交互，让之前不方便使用手机的老人和孩子都能方便使用到，它能做很多的事情，除了放音乐还能播视频、看直播、听故事、查菜谱。我们还在不断进行技术创新，让智能音响的交互更加简单、易用。最近小度智能音箱可以用眼神换醒，只要眼睛盯着小度音箱就能进行换醒；我们也引入手势交互，只要通过一定的手势就能进行音箱的换醒。其次，智能经济也会给IT基础设施层带来巨大改变。传统的CPU、操作系统、数据库将不再处于舞台的中央，新型的AI芯片，便捷高效的云服务，各种应用开发平台、开放的深度学习框架、通用人工智能算法等，将成为这个时代新的基础设施。作为人工智能平台型公司，百度在这个层面的投入时间很久、投入的金额也非常大，也是我们人工智能战略的支点。百度大脑及飞桨深度学习框架，都是在基础设施层面的布局。这个层面的机会同样很大，但是时间关系我就不展开讲了。
最后，智能经济会催生很多新业态。交通、医疗、城市安全、教育等等各行各业正在快速实现智能化，新的消费需求、新的商业模式将层出不穷。我们看到，人工智能正在渗透到各个不同的产业，切切实实融入到我们的生产、生活，看得见摸得着。大家可能注意到了，百度的自动驾驶出租车队，9月份在长沙开始试运行，在市区100多公里范围内，普通市民可以用App一键呼叫自动驾驶汽车。这不仅对智能网联汽车行业的发展是一个推动，更将倒逼城市交通基础设施，尤其是软件层面大规模地升级换代。
智能经济的这三个层面，不是割裂的，它们会互相影响，并且产生化合反应。百度在这三个层面都有大量投资并且占据了优势的位置，因为我们的中长期目标是成为全球领先的人工智能平台型公司，以加速人工智能的应用，从而践行我们的使命——科技让复杂的世界更简单。
比如，我们的深度学习平台飞桨学习平台开放出来，最近我知道陕西汉中两位扶贫办的公务员，用我们的飞桨深度学习技术，从20万贫困家庭中准确识别出最急需帮助的2000个家庭，进行精准扶贫。智能经济的底色是技术创新。技术创新就是一次伟大的冒险，我们付出100倍的努力，取得10倍的优势，方可领先1步。但是，大胆创新胜过平庸保守，所有创造商业奇迹的公司，都是因为他们“生而不同”。
对于人工智能的未来，悲观主义者和乐观主义者一样多。不少的业界大咖会担心人工智能会毁灭人类。但我的观点恰恰相反，人工智能不仅不会毁灭人类，反而会让人们获得“永生”。每一个人说的每一句话、干的每一件事，甚至你的记忆、你的情感、你的意识等都可以数字化地存储，放在网盘或其他云端，你的思维方式可以被机器学习出来，遇到新问题，通过技术进行现实还原，就可以与后人进行跨越时空的对话。过去我们在讲伟人的时候说他的肉体可能消失了，但是他的精神会永存。未来我们每一个普通人都可以做到精神永存、灵魂永存。我是一个人工智能的乐观主义者。我相信人工智能的发展，是一个属于全世界、属于全人类的机会，人工智能必将让我们的生活越来越美好！谢谢大家！
