中国电信董事长柯瑞文：加快数字产业化 助推产业数字化
原标题：中国电信董事长柯瑞文：加快数字产业化 助推产业数字化    来源：C114通信网
10月20日，第六届世界互联网大会企业家高峰论坛在乌镇召开。中国电信董事长柯瑞文到会并致辞，围绕“加快数字产业化  助推产业数字化”，阐述了中国电信在5G时代的探索和创新实践。
在当前世界正面临百年未有之大变局中，如何把握现代信息技术日新月异给全球经济发展带来的机遇和挑战。今年又是5G商用元年，以5G为代表的现代信息技术应用和推广，不仅加速数字产业化，培育新产业新业态新模式，而且加快实体经济各行各业转型升级，推动产业数字化，拓展新空间，实现高质量发展。
加快数字产业化
信息通信网络是数字化的根基，也是数字产业化的主要内容。在5G时代，为加快数字产业化，我们坚持网络融合发展。在现有网络基础上，充分应用5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术，推进云网深度融合，打造智能物联网，满足万物智联对信息通信网络的需求。
我们坚持5G SA（独立组网）方向。2018年，我们在全球运营商中率先发布5G技术白皮书，明确提出SA方向和组网策略，其中“三朵云（接入云、控制云和转发云）”5G网络架构的理念已经融入国际标准。不久前，全球移动通信系统协会(GSMA)宣布，由中国电信牵头全球5G产业，共同制定《5G SA部署指南》，旨在为积极推进全球5G SA产业健康发展，提供高价值的参考信息和指导建议。
我们坚持技术创新。尤其强化网络切片、边缘计算、网络AI等关键核心技术的自主创新。比如，在移动边缘计算（MEC）方面，自主研发了MEC平台，并得到了成功应用；在云化方面，率先实现了基于IPv6和云网融合架构的5G SA部署，实现5G与现网4G互操作。
我们坚持开放合作。只有合作才能汇聚产业链，充分利用社会更广泛资源，实现优势互补。我们积极推进5G网络共建共享，加快网络建设，把更多的资源和精力投入到技术攻关、业务创新和服务提升上。未来，我们还将重点从极致服务、智慧终端、产业赋能等方面，加大开放合作力度，与客户一起实践探索，共建平台、共享资源、共同创新，繁荣5G智能生态，大力促进数字产业化。
助推产业数字化
我们通过搭建网络和业务平台，与合作伙伴一起，共同发展数字化应用服务，为实体经济各行各业的转型升级赋能。对此，我们主要从三个方面进行了探索和实践：
一是2H（面向家庭需求），从最简单的信息化应用（如宽带上网）切入家庭数字化。我们在构筑5G/光纤智能双千兆接入的同时，打造智家平台，与以小米为代表的诸多居家终端厂商等合作，实现终端互通和应用汇聚，共同拓展智慧家庭应用。目前，智慧家庭产业联盟成员已达300多家。未来，我们将以打造智慧家庭为开端，推动信息数据汇聚共享，为智慧社区、智慧城市发展奠定基础。
二是2G（面向政务和公共服务需求），我们积极与各级政府一道，发挥5G等现代信息技术在辅助政府决策、优化城市治理、保障公共安全、提升服务质量等方面作用，推广政务信息化应用，助力数字中国和智慧社会建设。比如，在杭州承建了政务数据共享交换平台及政务云平台，与杭州市政府共同履行“最多跑一次”的服务承诺。
三是2B（面向传统企业需求），通过5G等信息技术的广泛应用，推动传统产业转型升级。我们打造了天翼云工业互联网平台，从工业智能连接切入，提供先进的工业PON（无源光网）网络连接、数据采集、设备监控、数据存储、数据分析、运营优化、资源管理等一系列服务，帮助企业提高生产效率、缩短研发和生产周期等。比如，在钢构领域提供的整体工业互联网解决方案，实现了“产品不良率降低20%，单位产值能耗降低10%以上，运营成本降低20%以上”。
把握数字化进程两个关键要素
5G不仅仅是一次信息通信技术的升级换代，更是一场影响深远的全方位变革。我们认为，5G时代的数字化进程亟需把握两个重点：
一是数字化好不好，用户说了算。无论是数字产业化，还是产业数字化，最终目的都是要体现“以客户为中心”，为广大个人/家庭/政企用户创造良好的体验。长期以来，我们建立了完善的运营管理体系，未来将继续以网络建设、网络运营、客户服务和企业管理等为重点，适应5G变革需求，及时调整优化运营管理体系，实现可持续运营，不断增强用户的幸福感、获得感、安全感。
二是网络信息必须是安全的。网络信息安全一直是广大用户关注的热点和焦点，尤其在5G时代，因为5G属于开放型技术。个人用户希望隐私信息得到保护，有一个清朗的网络空间；政府和企业希望信息不被泄露，业务运营不受黑客攻击。我们始终把网络信息安全作为头等大事来抓，并作为5G建设的核心要素来布局，计划从网络安全、云安全和数据安全能力，以及严格规范的安全管理体系等环节入手，打造安全可靠的5G网络服务和产品，为用户提供可靠可信的网络安全防护能力。保障网络信息安全需要众多参与方共同维护，我们呼吁产业各方、国际社会，顺应现代信息技术发展趋势和广大用户的关切，加强网络空间治理和相应法规建设，共同营造网络信息安全氛围，让用户彻底放心。
最后，
感谢大家对中国电信的一贯支持！
期待与大家一起深度合作创新，
共同迎接万物智联世界，
携手共建网络空间命运共同体！
谢谢大家！
