微信借钱通过语音确认仍被骗 电信诈骗又出新套路
来源：中国之声
据中国之声报道，近日，多家媒体关注到，利用微信语音包诈骗的案件——一些骗子盗取微信号后，发送借钱语音，受害人听到“声音差不多”的信息，便会信以为真，转账汇款，最终还是落入圈套。这究竟是怎么回事儿？
骗子从微信里发过的语音中提取个人声音生成假语音，还能模仿语气和情绪
江苏南京江宁分局岔路派出所昨天向中国之声介绍了这样一个案例。近日，该局接到报警，10月13号，陈先生微信收到“熟人”王某发来的语音：“借我5000块钱吧，我着急买点东西。”
陈先生听到是朋友的声音，没多想，转了5000元过去。之后，王某又问陈先生能不能再借9000元，陈先生把自己余额还剩400元的截图发给王某，王某说：“400也行，400也转给我吧”，陈先生才起了疑心，但此时，他的微信已经被“王某”拉黑。
“就跟我朋友的声音一模一样，要不是语音，我肯定不会被骗。”
类似的案例还有很多，据媒体报道，2018年，河北石家庄的董女士收到父亲的微信留言，称在超市买东西，没有带钱，要求转账，收到父亲语音回复的董女士转账过去，回家后才发现父亲根本没去过超市，更没有通过微信要求她转账。
那么，这些相似语音或持续聊天的语音文件，是如何发送的？互联网行业从业者、iOS应用逆向工程专家沙梓社说，微信本身并没有开放该项功能：“微信语音的原理大概是，第一步把你对着手机麦克风说的话保存成一个录音文件，第二步再把这个文件发送出去。出于对用户隐私的保护，微信是不关心你说的什么的，所以录音文件的内容它是不检查的，只要文件符合微信要求的那个录音的格式，微信就会把这个录音文件发出去，所以理论上微信可以发送任意内容的录音。”
沙梓社解释，问题主要就出在这一步：“在原本的微信中发出去的录音文件，只能是来自用户本人对着手机麦克风说话的这个声音，不能来自其他渠道，但是那些卖家就可以找一些技术人员来篡改这部分功能，生成一个新的微信程序，这个时候的微信就跟原版的微信不一样了，篡改过的微信可以选择录音文件的来源，不局限于用户对着麦克风说的话了。”
骗子是怎么模拟声音发出语音的呢？江苏南京的案例中，暂无更多案情披露。而在石家庄的案例中，警方此前对媒体披露，嫌疑人通过在用户的聊天记录里发出过的语音，取样模拟出了新的录音信息。从技术上来说，只要有样本，就能模拟出新的内容，甚至能模仿恐惧、哭泣等情绪。
网售语音包和语音软件可以生成任何嗓音和内容的音频
而实际上，如今市面上还有一种诈骗方式：微信语音包。比如我是个男的，现在想模仿一个女孩在网上加好友聊天行骗，就可以去买。日前就有媒体报道，在淘宝、qq群里搜索，就能发现，只需10元就可买到1000条女声的微信语音信息，如果想要其他内容，还可以按照2元每条的价格进行私人定制。还有的，要是花上三十块钱，甚至能获得每日更新的语音包——从日常聊天到唱歌，素材应有尽有。
在大多数人的认知中，如果只是文字聊天，那么你无法判断对方的真实身份，而微信语音只能是该账号用户按住“说话”键，即时说话，才能发送，在一些用户看来，能够通过语音聊天，是“真实”的象征。
实际上，如今只要花十几块钱购买一个语音包，安装之后，语音包通过篡改微信程序，就可以让用户发送录制好的录音文件，也就是说，哪怕你收到了语音，也不能代表对方是真实的。
记者随机购买了一个商户的商品，对方发来一个激活码、语音包下载地址、软件下载地址：“下载好软件会出现图标。然后找到手机设置权限，把权限都打开，再从权限里找到“悬浮窗”设置，把软件的悬浮窗开启一下，进去软件，有个语音管理，下面有个导入本地音响，找到你下载的语音包，点击添加。”
此时，再回到微信，就会出现一个叫“语音mm”软件的悬浮窗，语音文件以文字的形式显示，按住想发送的语音文件内容，屏幕上会出现“语音已准备，请录制”，再按下微信的语音输入键，即自动写入语音包中的任意录音。不论使用者的性别、年龄、口音，都可以发出设置好文字的录音。
专家：现有法律只能对可疑账户封堵，制售虚假语音有违法风险
此类语音包同样可以使用在QQ及各种游戏平台。北京师范大学法学院教授、亚太网络法律研究中心主任研究员刘德良表示，利用语音包骗取财物的行为构成诈骗：“因为诈骗总是以非法占有他人财物为目的，虚构事实、让受害人相信，自觉得交出财物，实现诈骗的目的以从这个意义上来讲，通过语音包来模仿声音达到诈骗的目的，这是一种方式。”
根据国家法律规定，平台无法针对“一对一”的通信内容进行审查，刘德良说，目前更多的是对可疑账户进行封堵：“在‘一对一’的通信过程中，微信或者QQ等平台是不应该进行监管的，因为通信秘密是宪法规定的自由，除非受害人举报了某个嫌疑人利用微信或者QQ的语音包来进行诈骗，这种情况下，微信或者QQ的运营平台，有义务来对帐号进行封堵。”
今年6月，微信安全中心发布《关于打击“微信营销”外挂的公告》，10月，微信团队表示“外挂软件不仅破坏了微信平台的生态平衡和正常运营，还为恶意营销行为提供了便利条件……针对使用微信外挂软件的现象，微信团队一直在加强打击，近期也进行了专项清理。”
沙梓社认为，技术上，这是一场“道高一尺、魔高一丈”的博弈。在网络黑灰产产业链中，一些行为的认定，还不够明确，特别是一些游走在法律边缘的灰色产业，对平台和监管部门来说，都是治理难点，恐怕只有当违法成本大于获利，才能从根本上遏制互联网灰黑产的发展。
防骗最有效的方法还是自我加强防范：首先，不要加不明来源的陌生好友；其次，涉及到钱财问题，无论熟人还是朋友，必须要通过电话联系或者当面确认求证是否属实后再借钱。另外，用户如果发现自己微信号被盗取，可以在微信安全中冻结账号，同时，尽可能第一时间告知家人、朋友，以免骗子得手。
律师称，语音包虽然很多时候被包装成娱乐工具，实际上在其制作、售卖和使用中都可能存在违法风险，不要轻易尝试。
记者：周益帆
