Libra或推出一系列稳定币 分别与不同法币挂钩

新浪美股 10月21日消息，Facebook周日表示，考虑将旗下全球数字加密货币Libra与单一法币挂钩。这一计划表明Libra可以与美元等法币等值挂钩，而不是最初提议的与数种法定货币（一篮子货币）挂钩。该公司的数字货币项目Libra正面临越来越多的质疑。
Facebook加密货币项目“天秤座”（Libra）的负责人戴维·马库斯（David Marcus）在一次银行业研讨会上表示，该项目的主要目标仍是创建一个更高效的支付系统，但该公司愿意考虑为其使用的货币代币寻找替代。
“我们可以采取不同的途径，”他说。“我们可以打造一系列的稳定币，例如与美元挂钩的稳定币，与欧元挂钩的稳定币，与英镑挂钩的稳定币等等，而不是最初设计的与一篮子货币挂钩的稳定币。”
他表示：“我们完全可以用大量的稳定币来解决这个问题，这些稳定币以一种标记化的数字形式代表各国货币。”“这是应该考虑的选项之一。”
马库斯表示，他并不是在暗示与单一法币挂钩的稳定币是该集团新的优先选择。
“我们关心的是完成使命，有很多方法可以做到这一点，”马库斯补充称，Libra需要“表现出很大的灵活性。”
本月早些时候，这个由Facebook牵头的项目遭遇了严重挫折，经营Kayak.com和Priceline.com等网站的在线旅游公司Booking Holdings Inc。宣布将退出Libra协会。此前，继PayPal退出之后，支付巨头万事达卡（Mastercard）、Visa、Stripe、Mercado Pago和电商巨头eBay也宣布退出Facebook的Libra项目。
全球政策制定者和监管机构还担心，打造一种新的全球货币，可能会带来颠覆全球金融体系、威胁用户隐私和便利洗钱等问题。
马库斯表示，Facebook仍计划在2020年6月推出这种加密货币，但承认由于监管障碍重重，可能无法达成这一目标。
责任编辑：覃肄灵
