扎实推动人工智能落地 专家：技术发展还需尖端人才
原标题：扎实推动人工智能落地（专家观点）
本报记者 喻思南 李远哲
2019年被认为是人工智能落地的关键节点。推进人工智能落地，我们应当如何作为？
不少受访专家表示，未来，人工智能将加快与经济社会各领域的融合，并有望塑造出新业态。
当前，人工智能与交通、医疗、金融、教育等领域结合，已经让人们生活变得更智慧。清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜说，安全是交通出行的痛点之一，清华数据科学研究院团队与贵州合作，尝试利用人工智能、大数据等技术，通过采集分析动态数据、统一调度等措施，做到了对风险点的预判、疏导，提升了出行的安全性。
不过，在一些领域，技术还有待进一步完善，才能给行业应用足够的支撑。网易高级副总裁、网易有道首席执行官周枫说，教育要更智能，就有赖于计算机视觉、自适应学习算法等一系列基础技术的进步。
周枫认为，推进人工智能落地，我国拥有数据和市场规模优势，但在底层技术和基础研究上，距离行业顶尖水平仍有一定差距。我们应该加强行业合作，共同突破技术瓶颈。
加快人工智能产业化，要从源头找到真正有价值的问题。“创新要来自真实的市场需求，创业者应找到人工智能的应用场景，着重解决行业的难题。同时，学界应专注一些前沿基础问题，搭建产学研良性互动的桥梁。”韩亦舜说。
人工智能技术和产业发展还需要尖端人才。清华大学社科学院社会学系副教授何晓斌说，当前我国人工智能人才培养模式有待完善，未来应该通过校企合作、校内跨专业等方式加强人工智能人才培养。此外，还可以建设大数据和人工智能学习分享平台，让更多对人工智能有兴趣的人参与进来，从而形成丰富的人才储备。
专家认为，一些大学鼓励校内各系跨界和融合，诞生了很多很好的研究成果。高校院所应鼓励跨界研究，让不同学科互相碰撞，充分利用智力资源。
“应对人工智能、大数据在内的新技术，以及随之带来的变化，管理机制也需做出相应的调整。在确保风险可控前提下，尽可能给创新留下空间。”韩亦舜说。
