人民日报：让互联网更好造福人类
原标题：让互联网更好造福人类
“发展好、运用好、治理好互联网，让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任。”10月20日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇开幕。国家主席习近平向大会致贺信，他在贺信中指出，各国应顺应时代潮流，勇担发展责任，共迎风险挑战，共同推进网络空间全球治理，努力推动构建网络空间命运共同体。
习近平主席的贺信引起热烈反响，与会嘉宾认为，贺信提出的理念充分体现了对互联网发展趋势的深刻洞察，对增进人类共同福祉的高度关切，展现了中国与世界各国携手构建网络空间命运共同体的真诚愿望。
■深刻把握互联网发展大势
连续6年参加世界互联网大会的百度公司创始人李彦宏说，习近平主席的贺信高度评价了互联网诞生50年来的发展成就，表达了运用互联网造福国家和人民的坚定决心，让互联网从业者备受鼓舞。“我们将进一步发展人工智能、物联网等新技术，助力产业变革、驱动经济高质量发展。”
“习近平主席的贺信揭示了互联网发展的深刻意义。互联网已经成为推动经济发展的重要引擎。”联想集团董事长杨元庆认为，要通过“智能+”赋能传统行业，加快推进技术创新与突破，为各行各业的智能化变革和经济发展转型升级贡献力量。
今年是新中国成立70周年、互联网诞生50周年，也是中国全功能接入互联网25周年。“如今，人工智能、大数据、物联网等新技术、新应用、新业态，正在给经济社会发展的方方面面带来深刻变革。”腾讯公司首席运营官任宇昕深有感触地说，习近平主席在贺信中指出，当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能、大数据、物联网等新技术新应用新业态方兴未艾。这充分体现出习近平主席对互联网发展趋势的深刻洞察。
欧洲联盟驻华代表团公使衔参赞、欧盟知识产权局知识产权专员马君泽表示，习近平主席的贺信，体现了中国领导人对互联网发展的高度重视。新中国成立70年来，特别是改革开放以来，中国经济社会迅速发展的重要原因之一，就是中国领导人能够顺应时代潮流，准确把握大势。
■智能互联释放数字红利
“互联网迎来了更加强劲的发展动能和更加广阔的发展空间。”习近平主席的贺信描绘了互联网发展的壮阔场景，让与会嘉宾倍感激动。
“经过几十年的快速发展，中国经济积累了完整的产业链、多元的行业生态、广阔的市场纵深。这样深厚的积累，为新一轮以数字化为基础的产业变革提供了最丰富的场景、最好的环境和土壤。”高瓴资本创始人、首席执行官张磊说，互联网企业与各行各业融合创新，将激发中国经济潜藏的巨大动能，推动中国经济迈向高质量发展的新时代。
“产业数字化进程中，数据成为一种新的生产要素。当5G启动的万物互联进程加速之后，线上线下将实现融合，数据将无处不在，数据所能够被挖掘出来的价值也不可预估。”京东数科CEO陈生强说。
“习近平主席的贺信，为全球互联网行业的发展把准了脉搏，判清了趋势，指明了方向。”知乎创始人、CEO周源说，当前，互联网进入了以智能为标志的新的发展时期。互联网与智能相乘，将带来更加强劲的发展动能和更加广阔的发展空间。站在这样的历史节点上，互联网企业要迈向更高层次的开放，追求更优质的发展。
阿联酋电信管理局政策与项目部总经理穆罕默德·扎尔欧尼认为，随着互联网和数字经济的发展，世界正在变得越来越小，本届互联网大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，具有很强的现实意义和前瞻性。
■让互联网成为促进合作共赢之网
“互联网作为重要基础设施，已成为人类命运共同体的桥梁和纽带。习近平主席的贺信指明了互联网发展的路径——开放合作。”中国电子科技集团有限公司董事长、党组书记熊群力认为，当前，世界还处于数字经济大爆发的初期，我们要着力以数字化、网络化、智能化为导向，以相关领域和行业智能化应用为抓手，进一步致力信息化与传统行业的深度融合，深度挖掘数据价值，提升数字经济的发展效率和效益，引领网络信息时代新产业、新业态、新模式的发展。
阿里巴巴集团董事局主席、首席执行官张勇认为，数字化时代的新商业文明，是立足开放共享的商业文明。在数字化时代，人类前所未有地紧密联系在一起。你中有我，我中有你，谁都无法置身于世界市场之外。各国政府、企业、社会组织应该携手打造技术共同体、发展共同体、产业生态共同体。
360集团董事长兼CEO周鸿祎说，随着工业互联网化、产业互联网化、社会互联网化，信息化跑得越来越快，面临的网络安全挑战越来越大，需要我们携手维护网络安全。
肯尼亚学者、顶峰战略研究咨询公司首席执行官穆里奥基认为，习近平主席在贺信中提出国际社会的共同责任，对全世界而言意义重大。中国连续6年举办世界互联网大会，为包括非洲国家在内的国际社会提供了交流合作的重要平台。非洲国家有迫切的发展愿望，也真诚地支持中国提出的构建人类命运共同体的倡议，因为这给世界带来更均衡的发展，更包容的增长。
美国学者朗达·豪本认为，正是因为互联网，人们认识世界、改造世界的方式在不断进步，社交行为也发生了积极变化，世界正越来越变得休戚与共。中国提出“携手共建网络空间命运共同体”，正是着眼大势发出的真诚邀请，国际社会应当积极参与，让互联网更好造福人类。
■共同推进全球互联网发展治理进程
“习近平主席的贺信进一步坚定了全行业勇担发展责任，共迎风险挑战的信心与决心。”快手科技创始人、首席执行官宿华说，互联网是现实社会的投射，共享共建一个互相信任、相互成就、荣辱与共的网络空间命运共同体应该成为各国政府、全球科技行业的共识。
“习近平主席在贺信中提出，共同推进网络空间全球治理，努力推动构建网络空间命运共同体。这传递出负责任大国的勇毅担当。”杭州互联网法院院长杜前说，作为全球第一个互联网法院，杭州互联网法院将持续推进司法领域的改革创新，推动人工智能、物联网等新技术新应用与司法的全方位融合发展，不断提升互联网司法能力水平，持续推动形成监管有序、行业自律、国际协作的网络空间治理法治化路径，为实现网络安全的互信共治、推进全球互联网治理体系的完善贡献更多智慧。
“互联网无所不在、互联互通的特点，决定了网络治理必须各国共同参与，政府、市场、社会多元主体共治。”中国社会科学院法学所副所长、中国网络与信息法学研究会常务副会长兼秘书长周汉华教授认为，习近平主席所倡导的推进全球互联网治理体系变革“四项原则”、构建网络空间命运共同体“五点主张”，已成为国际社会广泛共识。
马尔代夫通信、科学和技术部国务部长阿里·萨利赫表示，习近平主席在贺信中所指出的“让互联网更好造福人类，是国际社会的共同责任”令人印象深刻。作为负责任的互联网大国，中国一直在积极参与网络空间国际治理进程，中国扩大对外开放不仅给其他国家带来了经济发展机遇，也让马尔代夫等国家享受到中国数字化经济发展的红利。
上合组织原秘书长拉希德·阿利莫夫十分赞同习近平主席在贺信中提出的主张。他说，习近平主席以高超的智慧为网络空间全球治理指明了方向，网络空间的全球治理离不开各国的共同努力。
（本报记者徐隽、张意轩、余建斌、宦翔、王海林）
（相关报道见第四版）
