负债16亿！淘集集资金链断裂，CEO接受专访时这样说
近两年，电商行业的主战场纷纷转向三四线城市、农村乡镇等为主的下沉市场。但近期，主打下沉市场的电商平台淘集集深陷拖欠供应商货款的危机。
15日，淘集集CEO张正平在官方微博发布了“致伙伴们的一封道歉信”，承认资金链断裂，还不上货款。淘集集如何走到今天的窘境？又该如何自救？央视财经记者采访到淘集集CEO张正平。
淘集集烧钱“攒”客户负债高达16亿元

10月18日，记者来到位于上海江场路的淘集集总部，几经周折联系采访到淘集集CEO张正平。张正平说，目前公司负债主要分为两部分，供应商的货款和广告代理投放的欠款，负债总额为16亿元左右。
淘集集CEO 张正平：我们目前供应商欠款是8.69亿，真实的一个数字，我们还有一部分是广告代理投放的欠款。我们现在主要的事件是供应商上门收取欠款。
打着“买得多，赚得多”口号的淘集集，于2018年8月上线，是主攻三、四线城市以及乡镇地区的社交电商平台。
通过疯狂补贴，烧钱获客，淘集集仅仅几个月的时间就获得了1.3亿注册用户，但用户转化率并不高。针对拖欠供应商欠款，淘集集目前提供了两种解决方案。
淘集集CEO 张正平：第一种方案就是先收取一定的货款，其他的债务等我们有偿付能力的时候继续还清；第二种的话就是债转股的形式，我们先偿付一定的货款，其它剩余的债务变成股份的形式，大家一起把一件坏事变成好事，大的供应商变成我们公司的股东。
张正平称，淘集集正在展开一系列“自救”行为，如引入重组方、与商户协议延期还债等，但能否实现翻盘，尚难以判断。
淘集集CEO 张正平：目前完成的第一步，是需要大家同心协力，把资产重组协议推进下去，达到50%的用户签约法定量。
淘集集供应商：拿回货款需签“霸王条款”

张正平表示，淘集集资产重组的关键在于供应商的签约率是否达到50%，这种解决方案有人敢接盘吗？被拖欠货款的另一方，供应商是否能接受呢？ 来自河南的刘先生是今年4月份进驻到淘集集平台的，当时淘集集负责招商的人员告诉他，回款的日子最迟是45天。而如今，刘先生已经有3个多月没有收到货款了。
淘集集供应商 刘先生：淘集集最新后台商家界面是个合同声明，10月20日如果不签那个合同的话，到时候首批到账金将会从20%，调为15%，他这个是明显的霸王条约。
淘集集供应商：我这边是做食品的，拖欠的款加上没有到账的话，差不多有130多万左右。
淘集集在《债务重组协议》中说明，淘集集将在商家签约两个月内完成收购，并在收到收购价款15个工作日内支付20%的债务；重组以后的公司估值达到15亿美金时，将在3个月内兑付10%债务，估值达到20亿美金或上市时，将在3个月内兑付剩余70%债务。 同时，在估值无法达到目标值从而不能兑付时，债务仍由以创始人张正平为代表的甲方承担。对此，大部分供应商表达了担忧。
淘集集供应商：因为这个平台合同上面条条款款我不能够理解，包括说钱签完欠到什么时候，我自己是真金白银，现钱投进去的，让我等那么长时间，我感觉有点害怕。
淘集集供应商：他签这个合约的前提条件，是等融资人进来才给20%。如果要是没有融资人的话，他这个钱也是不给你的。
淘集集供应商：你以后前景有多好，我都不在乎，我现在只希望把这个钱拿回来。
而另一部分淘集集供应商则表示对公司的管理层有信心，愿意去等待公司下一步的进展。
淘集集供应商：我觉得按淘集集过去这一年的发展速度来讲，市值达到20亿美金，不是很遥远的事情，还是对他们挺有信心的。
专家：供货商资金被挪用淘集集“空手套白狼”涉嫌违规

淘集集CEO张正平在致歉信上表示公司的决策出了失误，在融资未得到确认的情况下，选择继续亏损来获取更多用户。从法律角度来看，淘集集这种用供应商的资金去推广来获取用户的做法是否合规呢？
从当前淘集集的商业模式看，商家付完款后，资金会在平台账户停留一段时间，供应商再进行提现。这一段时间，在供应商看来是T+30回款周期，在金融监管层面就形成资金池。
上海市新华律师事务所高级合伙人 蒋振伟：这个行为肯定是一个违规的行为， 中国人民银行针对备用金存款专门发放过一个通知，在这个通知里面，明确要求第三方支付平台如果在交易的过程中间涉及到客户的货款或者是备用金，必须要交到第三方监管的支付机构里。
此外，从盈利模式上，专家表示，互联网电商从最初的“免费”模式获取用户，到后来以低价博得市场占有率，此后，打上“烧钱获客”“下沉市场”标签的电商并不少见。专家表示，烧钱获客不是问题，问题在于能不能坚持“烧”到盈利的时候。
上海财经大学电子商务研究中心主任 劳帼龄：用户为王是建立在前边产品过硬的基础上，而不是说你今天几乎是两手空空，想去套白狼。有产品有核心有内容的时候再去争用户，这时候是可以的。
中国社科院财经院互联网经济研究室主任 李勇坚：从宏观上来说，电商未来要发展更好的话，有三个方面，第一个方面是服务好消费者；第二个方面是服务好整个线下商业体系；第三个是服务好实体经济。
