北京移动已建成5000个5G基站 5G应用成绩斐然
原标题：北京移动已建成5000个5G基站 5G应用成绩斐然    来源：C114通信网  李亚利
C114讯 10月26日消息（李亚利）“5G联盟，我们在路上。”继首届5G产业联盟大会10个月后，中国移动北京公司（以下简称“北京移动”）昨日召开第二届5G产业联盟大会，回顾北京移动2019年在5G领域取得的成就，展示未来5G发展规划，同时诚邀业界合作伙伴加盟，进一步加快推进中国5G产业发展。
（北京移动副总经理李威致辞）
5G建设一马当先 北京市内已有5000个5G基站
据北京移动副总经理李威介绍，去年12月26日，北京移动首次召开5G产业联盟大会，先人一步就5G业务发展和产业合作与业界沟通和探讨，明确了全面扩大开放合作，构建5G运营生态联盟合作伙伴库、应用库及产品库的战略构想。2019年，中国移动对外发布5G+计划，指导全国各省公司打造5G新型基础设施，同时构建5G生态，创新5G应用。
中国移动的5G建设再一次体现了中国速度。中国移动具有全球最大的4G网络，2.6GHz+4.9GHz的双频组网模式使低成本高效建网成为可能。据介绍，中国移动2019年将建设超过5万个5G基站，为超过50个城市提供5G商用服务，到2020年将服务所有地级以上的城市。
北京移动更是一马当先，截至目前已经建设近5000个5G基站，完成五环内和郊区县城的室外覆盖，京港地铁16号线更是全球第一条实现5G信号全覆盖的地下轨道交通。
李威表示，5G建设不能一蹴而就，中国移动将面向未来应用逐步推进网络演进：在2020-2021年推进NSA和SA混合建网，使能基础行业；2021-2022年按需演进至SA，并在2022年以后持续进行SA建设，助力行业创新。
5G套餐11月1日上市 正式开启5G时代
5G业务的推广，与建设同行。国家政策层面，2019年6月6日，工信部颁发5G运营牌照，5G商用号角就此吹响。经过紧锣密鼓的精心准备，8月16日，北京移动启动5G客户体验活动，大量客户踊跃参加，客户真切感到5G商用离他们只有一步之遥；9月20日，在中国移动集团公司的统一部署下，北京移动开始5G试商用服务，在市场上引起强烈反响。
据透露，11月1日，中国移动将正式发布5G商用套餐，正式开启5G时代。
业内人士称，三大电信运营商都将在10月31日的PT展开幕式上正式公布5G商用计划。11月1日起，中国5G网络将正式商用。也就是说，在5G商用牌照发放百余日之后，5G商用套餐资费终于要和大家见面了。
5G应用拉开宏图大幕 赋能垂直百业
“5G不仅仅是管道，更是构筑未来商业模式的核心。”在5G网络覆盖日趋完善的今天，5G垂直行业应用拉开宏图大幕。
行业应用是5G真正大显身手的地方，也是5G的创新所在。2019年，北京移动面向政务、交通、能源、工业等九大领域，推出典型示范应用，在5G+行业落地上成绩斐然：
5G+金融，北京移动携手中国建设银行打造第一家5G无人银行；5G+交通，北京移动在北京房山建设自动驾驶基地，向L4级自动驾驶进行深入探索；5G+医疗，本月19日北京移动联手浙江移动和中国移动研究院，再次助力301医院，远程指导金华市中心医院完成颅骨缺损修补手术；5G+环保，在北京水源地密云水库，北京移动通过5G无人船实现了水质监测、污染通量自动计算、现场数据采集以及海量检测结果的分析和实时回传……凡此种种，都是5G技术在各行各业的典型应用案例。
“放眼未来，5G应用将是构建智慧社会的重要基础。北京移动将一如既往积极推动5G与各行业的深度融合和规模应用，与产业链共同打造能力互补、资源共享、合作共赢的生态体系。”李威说。
大会还对第二批5G产业联盟成员单位和典型示范项目授牌，一批优秀5G应用项目逐一进行了现场演示。
