全部欠费停机 谁用我身份证办了52个手机号？
原标题：谁用我身份证办了52个手机号？
自己的身份证被办了52个手机号码，而且还是在自己不知情的情况下。近日，市民吴先生就遭遇了这样的事情。好在，跟运营商交涉后，52个号码已经在走解绑流程。但因号码较多，最顺利也要三个月才能都办完。
事件：52个手机号全部欠费停机
吴先生告诉记者，上月初，他来到中国移动营业厅办理手机套餐业务时，发现自己的身份证被多个手机卡实名登记了，除了3张是自己注册使用的以外，还凭空多出了52张！这些多出来的手机号全部处于欠费停机状态，少的欠几分钱，多的欠几百元。“说好的‘实名制’怎么会这样？”在吴先生印象里，身份证几乎从没有离开过自己，只是偶尔办一些手续，用到过身份证的复印件。
吴先生告诉记者，这其实已经不是第一次身份证被冒名注册手机号了。在2016年9月，他在办理业务时就发现有4个手机号码冒用了自己的身份证。“我之前给用我身份证办理的号码打过电话，对方说是从报刊亭买的，之后就不接电话了。”无奈之下，吴先生以机主的身份叫停4个手机号码的使用。时隔三年再次发生这样的情况。吴先生说，他最担心个人信息会不会被不法分子利用，连带出现一些其他的违法犯罪行为。
质疑：52张卡怎么办下来的？
从许多报道中可查到，身份证莫名被绑定多张手机卡的情况在很多人身上发生过，最后导致身份证持有人名下产生大额欠费，上了运营商的黑名单，直至无法办理其他业务。那么，这种问题是怎么发生的呢？
采访中，移动的客服人员告诉记者，实施实名制认证以来，一张身份证在一个运营商（移动、联通、电信）那里最多只能持有5张电话卡。至于吴先生名下冒出的多张电话卡，客服人员解释说，以前实名制认证不是很严格，可能是那个时候吴先生的身份信息已泄露。而现阶段，公司要求各营业厅严格落实实名制认证要求，只有本人持自己的身份证才能办卡，并且需要人脸识别，很难盗用他人信息办理手机卡。
在营业厅不进行实名登记已不能再购到电话卡，但记者调查发现，在互联网上，手机黑卡号码交易还存在着。记者通过QQ与一位卡商私聊。在卖家发来的内容中，记者发现不实名手机卡158元/张，全国各大省会及热门城市都有，月租6元，可以注册和绑定微信，想要选归属地须再加40元。在与记者交流的过程中，卖家十分警觉，答话都是两三个字。在记者询问购卡渠道时，卖家立即删除好友。其实，目前仍存在的不用实名的黑卡，只是借用别人的身份信息进行实名制之后再销售。
提醒：谨防个人证件信息泄露
吴先生列出了非本人使用的52个手机号，申请运营商核查。如果内部核查不清，还需走法律诉讼程序。如果能确认身份证被盗用，几大运营商给出的解决方案大同小异，那就是申请销号。申请注销，这样盗用信息开的卡会被直接停掉和解除绑定关系。
北京康普律师事务所的侯华龙律师告诉记者，身份证被冒用注册手机号码，运营商违反了实名登记的规定，应该承担给用户造成的损失。但用户更应注意妥善保管自身证件，如发生遗失，应第一时间报警挂失；不随意向他人出借证件，提供复印件应当注明用途，防止被他人再次复印利用。
文/北青社区报  蔡健雅
