“双11”前夜：快递公司收入普降
来源：北京商报
原标题：“双11”前夜：快递公司收入普降
“双11”临近，部分快递公司提前试探市场发布涨价信息。与此同时，国内几大上市快递企业近日先后公布9月快递服务业务经营简报，从目前已公布经营简报的快递企业数据来看，9月上市快递企业单票收入普遍下降，申通、圆通和顺丰分别下降13.5%、17.93%和11.32%。业内人士分析称，单票收入普降是由于市场竞争加剧，快递公司为了竞争，只能降低价格。企业间价格战的意味浓郁，单票收入普降指标可见一斑，就连顺丰也因为推出特惠件而出现单票收入下降的情况。
单票收入普降
从目前已经发布的数据来看，申通9月快递服务业务收入为20.47亿元，同比增长30.33%；完成业务量7.25亿票，同比增长50.64%；快递服务单票收入为2.82元，同比下降13.50%。
圆通9月快递产品收入为22.16亿元，同比增长16.70%；业务完成量为8.11亿票，同比增长42.19%；快递产品单票收入为2.73元，同比下降17.93%。
顺丰9月速运物流业务营业收入98.82亿元，同比增长22.33%；业务量4.54亿票，同比增长37.99%；单票收入为21.77元，同比下降11.32%。由此可见，上述三大快递公司单票收入下滑程度均超过10个百分点。
不过值得注意的是，韵达9月单票收入为3.13元，同比上涨84.12%。韵达解释称，这是由于公司从2019年1月1日起在公司全网范围内对快递服务中有关派件服务业务模式进行调整，本次调整后，公司向加盟商提供的快递服务内容增加派件服务，与之对应，公司快递服务收入增加派费收入项目。在其他数据方面，韵达9月快递服务业务收入为27.72亿元，同比增长158.58%；业务量为8.87亿票，同比增长40.57%。韵达表示，收入上涨是由于受公司完成快递业务量增长带动和公司快递服务收入增加派费收入项目影响，快递服务单票收入同比增长84.12%。
有涨有落
虽然各家公司单票收入下降，意味着快递价格逐年走低。但面对即将到来的“双11”物流高峰，快递公司暗潮涌动，中通、圆通已相继发布涨价消息。
率先发布涨价信息的中通表示，由于用工、运输成本提高，将从2019年11月11日起调整快递费用。具体调整幅度，由当地服务网点根据总部指导建议并结合各自实际情况实施。
而圆通随后也跟上涨价大潮，同样于11月11日起调整快递收费，以应对旺季在快递“揽、转、运、派”各环节上的用人、用车、场地扩容等成本上涨。
临近“双11”，快递涨价从来都不是一家企业的事儿。不过，中国物流学会特约研究员杨达卿乐观地表示，近期快递费用的调整并非针对消费者和商家，主要涉及运输、中转等内部成本，快递网点在实施方面具有一定的灵活性。这会保证配送员的收入，以便在快递旺季保障用户体验。他认为，在快递运输旺季，行业企业都会有价格调整。过去几年的春节等旺季期间，快递公司都会按惯例调整快递价格；反之，在淡季降价。
但在快递专家赵小敏看来，“双11”期间快递公司价格的调整，正是为了稳定市场及企业内部运作。这也从侧面体现出快递市场竞争加剧，若物流高峰期依旧保持原有低价，可能无法更好地支撑公司运作。
低价模式延续
实际上，上述数据除了体现出各家成本计算方式不同之外，还从侧面表明加盟制快递企业依然利用价格稳固市场。
赵小敏认为，单票收入的降低意味着快递公司依旧延续低价模式，进行“价格战”。虽然顺丰单票收入也有所下滑，但这主要是由于特惠件的上线，不影响其主营业务的收入情况。不过，价格战已经部分影响到快递服务质量的提升，部分企业服务质量还出现持续下滑的情况。
以末端配送为例，根据此前北京商报记者的调查，近一年来，末端服务情况依旧不尽如人意。无电话通知、默认将包裹放入快递柜、叫消费者到固定地点取件等情况屡见不鲜。
国家邮政局甚至针对上述行为在全国范围内开展了清理整顿专项工作。截至8月中旬，各地邮政管理部门受理群众通过12305专线举报问题线索237件，涉及快递品牌企业超10家，包括圆通、韵达、中通、申通、百世、天天、顺丰、品骏等，累计实施行政处罚118起，罚款127.3万元。
赵小敏表示，对于加盟制企业而言，网点服务的确难以管控，但企业可通过多种方式提升网点福利待遇，从而保证快递小哥的收入，最终实现服务品质提升。他认为，上市快递企业应根据各个网点竞争激烈程度、收发快件比例、客户结构等进行利益平衡，价格的调整更要体现在网络与快递员的服务及其收入的变化上。
长期以来，加盟制快递企业网点受困于价格战影响，网点和快递员都承受了巨大压力，这导致服务水平受限。不过，价格战是快递行业的一次大洗牌；随着产业资本加持和数字化变革带来的影响，预计未来一到两年，快递行业会有一个较大的结构变化，加盟制企业或将呈现新的市场格局。因此在此背景下，未来快递企业更应从量和质上并行，而不是一味地打价格战，若继续以低价方式竞争，长此以往，快递企业的生存空间将越来越小。
北京商报记者 陈韵哲
