苹果CEO库克担任清华大学经管学院顾问委员会主席
原标题：苹果公司CEO库克担任清华大学经济管理学院顾问委员会主席
2019年10月18日上午，清华大学经济管理学院顾问委员会2019年会议在清华大学举行，这是该委员会成立以来的第20次年度会议。本年度共有35位委员参加顾问委员会会议及相关活动。会议由清华经管学院顾问委员会新任主席、苹果公司（Apple）首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）主持。
在会议开始前，清华经管学院顾问委员会副主席、清华大学校长邱勇院士首先介绍了17日国家副主席王岐山会见清华经管学院顾问委员会委员的情况。随后，他代表清华经管学院顾问委员会向离任主席、布瑞尔资本（Breyer Capital）创办人兼首席执行官吉慕·布瑞尔（Jim Breyer）颁发感谢证书。感谢他在担任主席期间（2016-2019）为顾问委员会所做的贡献。吉慕·布瑞尔表示，很荣幸能够担任清华经管学院顾问委员会主席，并对清华经管学院以及顾问委员们的支持表示感谢。
顾问委员会新任主席、苹果公司（Apple）首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）在发言中表示，未来三年将与全体委员共同致力推动学院发展，为将学院建设成为世界一流的经济管理学院而努力。随后，他介绍了今年新增委员和荣退委员的情况。
清华经管学院院长白重恩教授向顾问委员会报告过去一年学院工作进展，内容包括深圳院区筹建工作、建院35周年活动、资源整合工作、顾问委员相关活动、新楼建设工作等方面。
会议聚焦讨论学院“内外部环境的变化”、“教学项目与创新”、“整体战略与资源获取”三个议题。清华经管学院副院长徐心教授就这三个议题做了报告。委员们就过去一年的学院工作进展和这三个议题展开讨论，为学院发展献计献策。
清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月，由知名企业家、商学院院长、知名学者（包括诺贝尔经济学奖获得者）以及我国政府及财经部门领导人组成。学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。清华经管学院顾问委员会的使命是加强清华经管学院与外部各界的联系，提升学院在科研和教学方面的整体水平，帮助学院建设成为世界一流的经济管理学院。顾问委员会现任主席为苹果公司（Apple）首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook），副主席为清华大学校长邱勇院士和清华大学文科资深教授、清华大学经济管理学院经济系教授、清华大学经济管理学院第四任院长（2006-2018）钱颖一。
（原题为《清华大学经济管理学院顾问委员会2019年会议举行》）
