松下空气消毒机旗舰新品评测：消毒级除菌净化
本文来自万维家电网
城市人口密集，交通发达，但空气污染问题越来越成为城市发展之殇。
光是开窗通风远远不够。你确定室外的空气比家中的干净吗？当雾霾来袭、H1N1等病毒肆虐时，这个答案显然是否定的，而平时的空气中同样弥漫着各种各样的细菌和病毒，这是不争的事实。
为了改善室内空气环境，空气净化器应运而生，而随着消费者对空气净化器除菌净化能力要求的提高，消毒效果上拥有巨大优势的空气消毒机闪耀登场，为家庭室内空气环境的净化提供了更强劲有力的解决方案，对于有宝宝、老人的家庭或免疫力低下等人群而言更是一大福音。
10月21日，松下隆重推出具有行业标杆配置的空气消毒机旗舰新品F-VJL75C2，让这个品类瞬间汇聚了全行业的目光。空气消毒机真的能实现理想的除菌净化效果，打造出一个呼吸新净界吗？我们就用这台松下空气消毒机旗舰新品来一探究竟。
外观评测
乍一看，空气消毒机跟空气净化器确实很像，毕竟“师出同门”嘛，外观上有一些近似十分正常。
这款空气消毒机新品在外型设计上沿用了松下空气净化器及空气消毒机的经典造型，并选用了简约的珍珠白作为主色调，适配任何家居设计风格。
产品的前部为一块前面板和一块细长的液晶显示屏，机器启动后从前面板的四面八方均可进风，大大增加了进风量；顶部有一个很宽大的出风口和前后两个导风板，以及集众多功能控制于一体的操作面板；机器两侧分别是异味感应器、湿度感应器、灰尘感应器、一个超大的水箱和一对把手。
该空气消毒机新品的尺寸为648mmX407mmX310mm，重量为12.1kg，用料扎实，做工精致。根据松下官方信息，这台产品的适用面积为28-46㎡，颗粒物CADR值为390m3/h，颗粒物能效等级为高效级，颗粒物CCM为P4，甲醛CADR值为243 m3/h，甲醛能效等级也是高效级，甲醛CCM为F4，经对比，这些重要参数远高于市场上绝大多数的同类型产品。
操作面板及液晶显示屏
空气消毒机≠空气净化器，这从两类产品操作面板的差别上就能一眼看出。以这款松下空气消毒机新品为例，其操作面板的设计比较简洁，除了调节风量、定时这些“常规操作”外，空气净化（对应“PM2.5”键）和空气消毒（对应“消毒”键）两大功能可视实际需要有针对性地单独启用，也可在按下“运转 开/关”键后进行全自动除菌净化。
灰尘感应器等多个先进、敏锐的传感器是这款松下空气消毒机F-VJL75C2智能化的基石，而操作面板斜上方的亮度感应传感器则可以智能地检测室内亮度。当熄灯就寝时，松下空气消毒机便能检测到房间的亮度情况，并自动熄灭操作面板和前面板的指示灯，降低产品运行风量及噪音，打造一个舒适低噪的睡眠环境，十分人性化。
该松下空气消毒机新品前方的大液晶显示屏上嵌有PM2.5浓度/湿度显示窗，以及与各大功能对应的指示灯，可根据相关操作执行时的情况为用户进行提示。如这款产品默认的湿度范围是20%-85%，在这一范围内，显示窗会显示具体的湿度数值，但超过这一范围，显示窗将亮灯报警，以提醒用户室内空气过于干燥或过于潮湿；如这款产品通过检测空气污染情况，分蓝色、紫色、红色三种颜色的超大指示灯为用户进行提示，相当一目了然；再如水箱缺水了，加水指示灯会亮起，过滤网需要更换或清洁了，这两个指示灯会对应地亮起……松下细节之用心可见一斑。
细节决定品质，而这款松下空气消毒机新品除了刚才提到的这些，还有很多细节设计同样令人动容。
该产品的标准加湿量为535ml/h，配备的水箱容量达3.5L，足够提供一整晚的滋润舒适，而且加水口的开口很大，加水时特别轻松。
更值得一提的是，这款松下空气消毒机新品采用先进的无雾加湿科技，实现了气化式清洁加湿，净化后的空气通过水车式滤网，携带丰富的水分子扩散到全屋，是更为理想的加湿方式。
润物细无声，这种气化式加湿具有四大技术优势：首先，它可以有效预防滋生细菌，因为气化式加湿的水蒸气粒子远远小于细菌尺寸，不易成为细菌传播的媒介，同时，该产品还在水箱里设置了两组防霉组件，进一步保障了预防滋生细菌的效果；其次，由于这种方式的加湿面积大，扩散更均匀，因此它可以使全屋得到均匀地加湿；再者，气化式加湿对水源没有要求，普通的自来水即可，取水方便得多；最后，这种方式也不会像传统的加湿方式一样产生凝固物，即使是长期使用，即使是使用自来水，出风口、水箱等处都不会产生白粉污染。
为了方便空气消毒机在不同室内空间的移动，松下还为这款产品配备了4个轮子。如需将机器锁定在一个位置，锁扣固定设计就派上用场了，将紧挨底座的固定钩向下轻轻一按即可，十分便捷。
净菌核心技术及滤网展示
空气消毒机≠空气净化器，这一事实从品类的先决条件上更能看得一清二楚。空气消毒机一方面具有“高把控”的特点，需卫计委审核备案，需具备“消毒产品生产企业卫生许可证”，需在专业无尘生产车间内生产，空气消毒机另一方面还具有“高标准”的特点，采用《消毒技术规范》除菌标准，空气自然菌去除率达到90%以上，达到了消毒级除菌净化的效果。
而松下空气消毒机F-VJL75C2以松下多年的创新研发实力为依托，搭载了行业顶尖的Aseptic Feeling空气消毒科技，通过对空气中主要病菌及病毒实施“四步走”的除菌净化，从而为用户创造出一个全新的空气净界。
这“四步走”包括：首先，这款松下空气消毒机旗舰新品内置了等离子发生装置，可通过产生高度电离的气体云，主动抑制浮游菌及附着菌的活性；其次，该产品选用了H13级HEPA高效滤材，能高效阻截有害的菌尘，对0.3um-0.5um的细小颗粒物滤净率达99.97%；再者，该产品添加了生物溶菌酶技术，通过水解作用对致病细菌的细胞壁进行强力溶蚀，裂解细菌；最后，从茶叶中萃取出儿茶素也作为有力武器，对捕捉到的病毒进行捆牢、锁死，使其失去活性，达到消毒除菌的效果。
正是基于这“四步走”的除菌净化，Aseptic Feeling空气消毒科技可有效去除H1N1、肺炎克雷伯氏菌、溶血性链球菌、白色念珠菌等多达10种的病菌及病毒，去除率高达99%以上（特定实验环境下测得的数据），为全家的呼吸健康建立起纯净的安全屏障。
松下空气消毒机只能去除空气中的浮游菌？当然不止！事实上，这款新品对玩具、家具表面的顽固附着菌同样有显著的去除效果，而据中国家用电器检测所实验所得结果，该产品对此类顽固附着菌的去除率也达到了99%以上。有了这层无形的保护，再也不怕孩子的玩具上沾满细菌了，自然能更安心地让孩子在家中玩耍。
此外，松下空气消毒机F-VJL75C2还通过了英国过敏协会的认证，证实其不仅能高效除菌，生活中常见的7大过敏原，如花粉、猫狗身上的皮屑、尘螨、香烟等都能被该产品有效净化，从而全面保障易过敏人群的呼吸安全。
空气消毒机实现除菌净化的核心组件是滤材，而松下空气消毒机F-VJL75C2与以往产品相比，滤网设计更为精细，等级更高，配置了8重梯度的高效复合式滤网，其中又分为三大部分：黑色预过滤网用于过滤灰尘、毛发，可延长集尘滤网的使用寿命；集尘脱臭一体化滤网高度复合，一方面，集尘除甲醛层通过溶菌酶涂层、儿茶素涂层、初效过滤网、无碳除醛层、超高效静电除尘层达到除菌、除PM2.5、除醛的效果，另一方面，升级版的活性炭除臭层则达到除异味、净醛的效果；水车式滤网除为无雾加湿提供保障外，还能有效过滤掉水中的杂质，一举两得。
性能实测
介绍了这么多，相信大家已经对这款松下空气消毒机旗舰新品有了较为全面的了解，下面我们就进入实测环节，验证一下该产品的部分性能及指标，包括净化能力、风速、噪音、加湿效率、功率。但需注意，正如前文提到，这款新品具备4重智能感应功能，可根据室内实时的空气质量、湿度等自动调节所需的风速、加湿量等等，因此，本次所测得的数据仅代表当前评测环境，仅供参考。
净化能力测试
空气净化是空气消毒机的主要功能之一，在室内空气遭到污染时，空气消毒机能在越短时间内将PM2.5降到最低，无疑就证明其净化能力越强。
为了模拟日常使用环境并给这款松下空气消毒机旗舰新品增大挑战难度，我们在25㎡左右的客厅，距离松下空气消毒机1米的位置点燃3根香烟，当香烟燃尽，屋内的烟雾浓度达到最大值时，我们打开同样处于机器1米外的专业PM2.5检测仪，并开启松下空气消毒机，按下“净化”键，之后，每分钟记录一次当前室内PM2.5数值。
需要特别说明的是，由于非实验室环境，客厅并非完全封闭，客厅与门厅、厨房、走廊皆为相连，加之客厅面积较大，这些因素都会一定程度上影响最终的测试结果。
直到客厅的PM2.5数值趋于稳定，测试结束。根据在此期间记录的PM2.5读数，经整理，绘制出以下松下空气消毒机F-VJL75C2的净化曲线。
可以从中清晰地看出，在第22分钟的时候PM2.5浓度就降到了100以下，第26分钟就降到了50，此时空气质量已达到一级（根据《环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）》（HJ 633—2012）规定），第39分钟已低至20，此时已属于优质健康的理想空气环境了。对于这么大面积的评测环境和如此高的初始PM2.5值而言，这款松下空气消毒机旗舰新品不仅除菌能力卓越，净化能力也十分令人满意。
风速、噪音、即时功率测试
松下空气消毒机F-VJL75C2设置了弱、中、急速三档风量，同时，在评测时我们也发现，当单独开启消毒或净化功能时，产品会自动匹配到较高风速，于是，我们针对这5个档位进行了统一测试，最终得出的结果如下。
不难发现，无论是在消毒模式下，还是在净化模式下，松下空气消毒机F-VJL75C2的风速都普遍高于弱、中、急速三档，这正是为了更高效地完成消毒和净化的使命，在最短的时间内还全家一个洁净清新的呼吸空间。当然，由于风速的提升，对应的噪音值和即时功率也有所增大。
此外，从松下空气消毒机F-VJL75C2低风档的噪音值与环境初始噪音值非常接近，且其待机功率仅为1.14w这两大事实来看，该新品的静音效果十分理想，尤其是当睡眠时将产品的风量调低，更是静到基本听不到机器的声音，同时，这款产品也十分省电，既经济又节能。
加湿测试
北方除了夏季，一年的大部分时间都比较干燥，因此室内加湿必不可少。现在很多家电产品都带有加湿功能，但效果理想的不多，要么加湿慢，要么加湿量小，用了依然干燥。
在这部分测试环节，我们先在产品的出风口和1米外位置分别测试一下初始的空气湿度，于10分钟后在这两处再测试一遍空气湿度，看看数值会发生怎样的变化。
通过测试及对比，我们惊喜地看到，仅仅10分钟时间，松下空气消毒机F-VJL75C2就基本完成了加湿任务，室内空气湿度已基本趋于稳定，出风口的空气湿度提升了18.2%，1米外的空气湿度提升了16.0%，加湿效率相当高，而且加湿非常均匀，各处空气湿度的数值几乎一致。不得不说，松下空气消毒机F-VJL75C2真是太适合干燥的北方地区了！
评测总结：
松下空气消毒机F-VJL75C2是松下在前代空气消毒机的基础上创新研发出的迭代产品，是最新款的旗舰机型，其配备了顶尖的Aseptic Feeling空气消毒科技、8重梯度高效复合式滤网，可有效去除H1N1、肺炎克雷伯氏菌、溶血性链球菌、白色念珠菌等多达10种的病菌及病毒，去除率高达99%以上，能有效减少7大过敏原，能高效过滤PM2.5、除醛、除异味，是深度保障全家的呼吸健康的一台必备“神器”。同时，该产品强大的无雾加湿能力、极致的静音效果、可圈可点的节能环保特性等也给我们留下了深刻的印象。
