中国联通上线云镝工业互联网平台 助工业数字化转型
新浪科技讯 10月21日上午消息，在2019工业互联网全球峰会上，中国联通宣布旗下的云镝工业互联网平台正式启动上线运营。
中国联通产业互联网产品中心总经理陈扬帆发表主题演讲《5G制造，联通未来》，介绍中国联通5G的战略部署。提出5G是未来工业蓬勃发展的关键使能技术，并介绍中国联通5G助力各工业行业龙头的典型案例。
中国联通云镝智慧科技有限公司总经理张剑云发表《智慧工业互联，融合产业共生》专题演讲，向与会嘉宾全面介绍云镝工业互联网平台的创新功能及应用模式。
他介绍，云镝工业互联网平台具有自主可控的核心技术、全价值链应用、完善的建模能力及全面的连接能力，融合了云原生、物联网、大数据、人工智能等先进技术，创新重构了边缘+IoT平台、工业应用与数据集成平台、微服务框架及组件、大数据与工业机理库、生态伙伴工场五大模块。平台驱动工业全要素、全产业链、全价值链实现深度互联，推动生产和服务资源优化配置，促进制造体系和服务体系再造，在现阶段的工业数字化转型过程中发挥核心支撑作用。同时通过智能互联与数据赋能，赋能客户，提高客户资源配置效率，优化客户内部运营，创新客户商业模式，最终满足中小及大型企业的数字化转型需求。
在启动仪式上，云镝智慧与中德（沈阳）高端装备产业园管理委员会签署关于《沈阳中德装备园云镝工业互联网平台应用试点》的战略合作协议。双方将依托云镝工业互联网平台，共同推进中德装备园企业上云上平台，助力园区企业“智能+”发展。
中国联通云镝智慧科技有限公司于今年8月27日正式揭牌，由中国联通与金蝶集团合资组建。云镝智慧称，公司将借助中国联通5G网络、云网融合、云边协同、物联网感知、大数据赋能等基础设施能力，以及金蝶集团在云服务、智能制造、数字工厂等领域的积累，专注于工业互联网平台研发与运营，进一步助力中国制造业加速向数字化、网络化、智能化方向延伸。(张俊)
