高通执行副总裁:中国5G发展令人兴奋 期待进一步合作
10月20日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式，宣读习近平主席贺信。本次大会本届大会以“智能互联　开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，80多个国家和地区的约1500名嘉宾参会。在全体会议上， 高通执行副总裁兼技术许可业务总裁Alex Rogers （亚历克斯•罗杰士）表示， 移动技术是互联网创新的源泉，目前移动技术正在经历最令人兴奋的5G技术转型，在这一过程中，中国的5G发展令人惊叹，高通将继续坚持开放合作，携手中国合作伙伴共建命运共同体，实现智能互联的5G未来。
以下为演讲实录：
尊敬的部长先生、女士们、先生们，各位下午好！
很高兴能够参加世界互联网大会，它一直是业界的一项盛事。今年大会的主题是共建命运共同体，这是高通特别愿意参与的主题。“共建命运共同体”是高通商业模式的核心，这样的紧密协作正在推动着最令人兴奋的技术转型：5G。从网联汽车到工业物联网，从智能家居到智慧城市，5G将使人和万物无缝地通信和互动成为可能。
在中国，预计将有50个城市在年底之前启动5G商用服务。我们估计到年底，中国运营商将部署大约10万个5G基站。 在中国已有数百万人预约了5G服务，这些服务将提供更快速、更低时延、更高可靠性和更安全的连接。5G将在中国和全世界改变人们沟通交流的方式。这样令人惊叹的部署，没有产业乃至全球的协作是无法实现的。这些协作中，就包含着高通与中国生态系统长期的伙伴关系。
凭借在无线通信领域的丰富经验和技术专长，高通解决了诸多需要长时间积累才能解决的系统级通信难题，同时承担着巨大风险在技术研发方面进行巨额投入，高通发明了众多改变世界通信方式的核心技术。我们与业界广泛分享高通的突破性技术发明， 并致力于支持客户和合作伙伴在全球范围参与竞争、进行创新，并发展壮大——因为移动平台的成长有益于整个无线通信产业的发展。据高通委托进行的一项研究表明，到2035年，5G将赋能众多行业，在全球产生价值高达13.2万亿美元的商品和服务，这一数字较此前的预测高出了7%。中国的5G商用进程尤其令人振奋，这意味着将比预期更快地为全球最庞大的移动用户群带来5G服务。高通由衷地为中国OEM厂商在全世界取得的成就感到高兴，我们热切的期待全新的行业参与，并希望与您携手同行推动5G的未来发展。
5G告诉我们，互联网的未来在于移动性。移动技术连接手机和互联网，让移动网络成为有史以来最大的技术平台。如今，全球每两个人就拥有一台智能手机，而且这个数字还在持续增长。移动性是互联网的主要创新来源，它的核心在于协作。当全部利益相关方可以在一个平台上分享最佳实践，并且合作解决问题时，技术才是最有效的。长久以来，移动行业始终汇聚全球生态系统，共同合作制定标准。这些努力，连同稳健可靠的符合行业标准的安全和隐私方面的实践，帮助在移动平台中建立信任，对实现成功至关重要。
随着移动技术的演进，在智能手机之外，从汽车到工厂设备，各种不同的智能设备也正在实现强大的、安全的连接。5G所带来的低时延、高可靠性的连接，使云端的接入更为便捷，开启智能连接新时代。近乎即时的云接入也提供了可观规模，以及应对海量数据的能力。同时，强大的终端侧处理能力，使得在最靠近数据源的位置进行数据处理成为了可能。这些互补的技术为创新带来了巨大机会，这也是我们预计5G将比以往历代蜂窝技术更具影响力的原因之一。我们非常期待，未来能与各位合作伙伴在这些方面进行进一步合作。
最后，预祝大会圆满成功，谢谢！
