民营长城宽带出现多处工商变更 不再经营互联网接入服务业务
原标题：民营长城宽带出现多处工商变更 不再经营互联网接入服务业务
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，长城宽带运营主体长城宽带网络服务有限公司出现多项变更，经营范围不再包含第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务、第二类增值电信业务中的国内多方通信服务业务等；新增经营电信业务、互联网信息服务。
杨学平卸任法定代表人和董事长一职，班殊接任法定代表人、经理、执行董事。与此同时，原董事、监事全部退出，新增监事黄凤娜。
运营商财经网获悉，长城宽带成立于2000年，时值国家开始民营宽带试点，以长城宽带为代表的几家公司靠低价占领了不少市场。2010年，鹏博士以13.5亿元的高价获得了长城宽带的控股权，期望“分一杯羹”，然而结局并不理想。
随着三大运营商的免费宽带政策上线，特别是中国移动近两年的宽带政策，一度超越联通甚至电信，占领了大部分用户，民营宽带的长城宽带更是“一蹶不振”。
在此背景下，鹏博士于今年4月份宣布战略性退出宽带市场，重点转向装维、代维服务。8月份，鹏博士集团注册成立新子公司长宽通信服务集团有限公司。
而长城宽带一直是鹏博士重点发展对象，在经历几番收购波折和短暂的春天后，终究还是难逃民营宽带愁云惨淡的市场阴霾。现如今随着5G时代的到来，这类民营宽带企业更是举步维艰，不得不选择退出。
（责任编辑：吴碧慧）
