世界互联网大会正式开幕 雷军李彦宏等曝出这些秘密
原标题：世界互联网大会今天开幕！雷军李彦宏等曝出5G、人工智能的这些秘密
10月20日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇正式开幕。有关5G技术、人工智能、网上未成年人保护等成为互联网大咖们共同关注的话题。
两个5G应用首次亮相
5G实现远程驾驶车辆
坐在展厅内的驾驶员，实时控制着一辆行驶在乌镇子夜路上的轿车。道路上有着来来往往的车辆，而这辆轿车凭借5G信号传输和控制，使得展厅内的驾驶员就像自己坐在车里驾驶一样平稳。
据了解，这一科技未来在解决大巴车司机疲劳驾驶、采矿安全等领域有广泛应用。
5G自动微公交“哪吒”
“哪吒”是全国首款在城市开放道路混杂交通下，通过测试的5G自动微公交量产车。“哪吒”的外形和小型公交车相似，除了安全员外，“哪吒”可容纳10名乘客。
“哪吒”车身四周布满了智能传感设备，包括毫米波雷达、激光雷达、摄像头等设备，可以感知车的周边环境。设计方博信智联的相关负责人李露表示，正常人的反应时间一般为300—400毫秒，而5G自动微公交“哪吒”即便面对复杂开放道路，也能在100毫秒内作出反应。
5G技术
小米CEO雷军：明年将推出10款5G手机
5G对整个通讯产业和互联网行业，都是大事，有巨大的机会，同时也有巨大的挑战和风险，小米是乐观且激进的。
小米发布5G手机后，消费者的需求超出预期。明年将推出10款5G手机，覆盖各个价位，“我之前特别担心明年4G手机卖不动，希望运营商加快5G的部署速度”。
周鸿祎：5G时代 便利与风险并存
5G时代给生活和工作带来了巨大便利，但是也给网络安全防范带来巨大挑战。
爱奇艺CEO龚宇：5G降低心理、物力成本 VR成为轻应用
在3G、4G时代，文字、图片借助技术成为轻应用。而如今大规模应用落地的5G技术，能够大规模降低受众的心理成本，也降低带宽、延迟等物力成本，让大规模VR这种原本是“重应用”的内容也成为“轻应用”。
人工智能
联想集团CEO杨元庆 ：传统行业将被颠覆
当下已经走进了一个由数据智能驱动产业变革的智能化时代，传统金融、教育、交通等都将发生颠覆性改变。现在中国要实现更高质量的增长，除了互联网产业的发展外，更要通过‘智能+’赋能基数庞大的传统行业。
百度CEO李彦宏：智能终端将远远超越手机
智能经济会带来人机交互方式的变革，未来二十年人们对手机的依赖程度会降低，智能终端会远远超越手机的范围，人们将会以更加自然的方式和机器交流。交通、医疗、城市安全、教育等各行各业正在快速的实现智能化，新的消费需求，新的商业模式将层出不穷。
阿里巴巴CEO张勇：让数据多跑路，老百姓少跑路，像逛淘宝一样办民生服务
要利用互联网数字技术建设社会公共服务。让数据多跑路，老百姓少跑路，最多跑一次，正从浙江走向全国。像逛淘宝一样在网上办理各种政务服务、民生服务。
猎豹移动CEO傅盛 ：AI是企业弯道超车的机会
AI是企业弯道超车的机会，大家都在同一个起跑线上，没有谁比谁强。而AI的核心是为用户提供服务，如果只是一种数学模型或者一个算法数据的比拼，没有意义。
网上未成年人保护
小红书CEO瞿芳:打造未成年人绿色网络空间 企业责无旁贷
任何一个平台都要有价值观，要做正向的引导，与此同时，要保证青少年看到的信息是绿色的，可以帮助他们成长为更好的成年人，在这一方面，企业有义不容辞的责任。
脉脉创始人兼CEO林凡：需要一个良好的技术体系来防沉迷
这需要分别从技术方面和产品方面来推进，不能只追求内容点击率，而是需要一个良好的技术体系来防沉迷，进而保证内容分发和产品体验的底线。
腾讯首席运营官任宇昕：未成年人保护是腾讯发展的生命
未成年人保护是腾讯发展的生命线，腾讯以体系化的推进方式，构建立体的未成年人保护生态。年内将把腾讯旗下所有游戏接入防沉迷系统，不能接入的将停运或者下架。
知乎CEO周源：中国互联网已过青春期 缺乏约束与自省
中国互联网行业的这二、三十年规模快速膨胀，但缺乏约束与自省。今天这个时间节点，中国互联网行业已经迈过青春期，承担社会责任，已经成为全行业所有企业的重要任务。
互联网之光博览会
有啥新鲜事儿？
AI筛查扩展至眼部疾病领域
作为医生的智能助手，AI疾病筛查目前已经扩展到了眼部疾病。工作人员表示，民众到社区卫生中心做仪器筛查之后，数据上传到云端，医生可以用远程方式对人工智能的报告做审核。
无感人机交互 带来购物新体验
记者体验了不需要穿戴任何设备无感的人机交互系统，在浴室的场景中，只要凌空操作就可以把花洒取过来，能真实感受到花洒水流的触感和温度。据展位工作人员介绍，线下新零售不能、不方便展示给客户的东西，这套系统可以做到，带来更好的购物体验。
挡风玻璃变身小助手超界面提供未来出行新愿景
未来出行还会有什么惊喜？坐在车里，挡风玻璃变身小助手，通过手势和语音，可以查看周边商铺的菜单、会议室预定情况等，还可以安排自己的行程。
