腾讯任宇昕：对未成年人的保护必须坚持到底，哪怕与业务盈利有冲突！
原标题：腾讯任宇昕：对未成年人的保护必须坚持到底，哪怕与业务盈利有冲突！
“科技是一种能力，向善是一种选择。”10月20日下午，第六届世界互联网大会“网上未成年人保护与生态治理论坛”上，腾讯公司首席运营官任宇昕称，腾讯始终高度重视网络生态治理工作，尤其是对未成年人的保护，哪怕一些举措和业务盈利有冲突，也要坚决做该做的事，而且要做彻底、做扎实、真正解决问题。
腾讯公司首席运营官任宇昕。资料图
随着我国未成年人互联网普及率达到93.7%，网上未成年人保护和生态治理日益成为全社会关注的焦点问题。任宇昕说，“在我们的社交和数字内容平台上，有很多的未成年用户。我们既要为他们提供优质的服务和内容，也要在这个过程中，时刻紧绷着一根弦，这根弦就是健康和安全。”
“腾讯作为一家以互联网为基础的科技和文化公司，我们希望成为各行各业的‘数字化助手’，从消费互联网和产业互联网两个维度，为社会创造价值。在我们面前，挑战确实不少，随着5G、AI等技术的普及，新的挑战还会不断出现。但我们始终坚信：科技是一种能力，向善是一种选择。”任宇昕介绍，腾讯已在网络安全、防沉迷和优质内容三个方面做了实践和探索。
在网络安全方面，腾讯充分发挥自身的技术和用户优势，打造了腾讯110、守护者计划等多个平台级安全服务，坚决清理有害信息、打击网络犯罪，并通过形式丰富的网络安全课程，帮助未成年人提高自我保护意识；在全社会关注的游戏防沉迷方面，腾讯在行业内率先探索，逐步推出了“成长守护平台”“健康系统”和“少年灯塔主动服务工程”，并率先应用 “公安实名校验”“人脸识别验证”等技术手段，形成了国内最严格、覆盖环节最全面的未成年人健康上网保护体系；在优质内容方面，腾讯积极为未成年人打造适龄、健康的内容体验，通过《家国梦》《故宫：口袋工匠》《腾讯扣叮》等游戏产品和“小企鹅乐园”等内容平台产品，给未成年人的成长带来积极、正向的引导。
本次论坛由联合国儿童基金会、中国宋庆龄基金会、中国儿童少年基金会主办，中国互联网新闻中心（中国网）和腾讯公司协办，汇集了中外各国的政府官员、专家学者、国际组织和企业代表等嘉宾，共同围绕未成年人的网络保护、构建健康的网络生态等重要议题，展开研讨和分享。
