2019世界智能制造大会在宁开幕
原标题：2019世界智能制造大会在宁开幕
本报讯  10月18日，由江苏省人民政府、工业和信息化部、中国工程院、中国科学技术协会共同主办的2019世界智能制造大会在南京开幕。工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌出席会议并致辞。
辛国斌指出，中国政府历来高度重视智能制造发展，近年来成效明显，已从初期的理念普及、试点示范进入到当前深化应用、全面推广阶段，形成了试点示范引领、供需两端发力、线面复制推广、多方协同推进的良好局面。一是应用推广从单个企业的试点示范向行业、区域复制推广；二是供给能力由局部向系统持续提升；三是发展方式从要素到生态加速演进。
辛国斌强调，下一步，工信部将按照党中央和国务院的决策部署，保持战略定力，营造协同高效的生态环境，扎实推进智能制造发展。
一是坚持创新驱动，打造先进适用的智能制造系统。推动信息通信、大数据、人工智能等技术与制造技术融合，构建贯穿设计、生产、服务等全生命周期的智能制造系统。
二是坚持基础优先，建设安全可靠的网络基础设施。加快5G网络布局，建设低时延、高可靠、广覆盖的新型工业网络，打造泛在互联、智能共享的工业互联网平台，建立工业信息安全风险防控机制。
三是坚持标准引领，构建健全适用的标准体系。加快智能制造基础共性和关键技术标准研制，推动细分行业智能制造标准体系建设，打造以国家标准为核心，行业标准、团体标准逐步健全的国家智能制造标准体系。
四是坚持试点先行，开展系统深入的应用推广。持续实施试点示范，推动智能制造新模式复制推广，打造一批标杆企业，培育一批智能制造系统解决方案供应商，助力更多企业智能转型。
辛国斌表示，中国将秉持开放包容的合作共赢理念，与世界各国一道，合力推动智能制造发展。一要深化交流内容，在智能制造的政策制定、技术研究、产融结合、人才培养、成果转化等方面开展广泛而深入的交流，实现优势互补。二要加快标准融通，推进各自在智能制造及相关产业的标准制定、评测、认证方面的融合与共通。三是强化务实合作，着力推进在智能传感与控制装备、智能物流与仓储装备、工业互联网、工业软件、智能网联汽车等领域的务实合作。
