普遍服务进三沙六小岛实现4G全覆盖
原标题：普遍服务进三沙六小岛实现4G全覆盖
本报讯  10月16日上午，工信部在海南三沙市重点项目“海南省2018年电信普遍服务试点建设项目（三沙）”站点竣工验收仪式在西沙永兴岛上的中国移动机房举行，工信部信息通信发展司司长闻库、海南省通信管理局局长平义真、中国移动集团公司计划建设部总经理周承阳、中国移动海南公司副总经理张学植共同为普遍服务站点揭牌。
2018年底，工信部在三沙市投入1350万元普遍服务资金，用于解决六个有人岛——北岛、西沙洲、羚羊、银屿、甘泉、鸭公的4G无线覆盖。在海南省通管局、三沙市政府及驻岛部队的全力支持下，海南移动作为独家承建单位于2019年3月6日正式启动施工，并将该项目确立为“书记项目”，于9月下旬完成整体项目任务，经专业测试，所有站点均达到工信部电信普遍服务海岛覆盖有人区域信号强度和下载速率等验收标准，实现了三沙所有有人岛礁4G全覆盖。
闻库表示，电信普遍服务试点工作加快推动农村及偏远地区4G网络建设，为乡村振兴、脱贫攻坚等提供了重要基础支撑，为全面建成小康社会奠定了良好的电信服务基础，项目持续发挥效力需要建设者、管理者给予持续关注和投入，确保电信普遍服务试点项目真正落地扎根，要充分发挥党建引领作用，继续攻坚克难，全面做好后续维护保障工作。
电信普遍服务走进西沙的六个有人小岛，是以人民为中心、提升人民幸福感的具体体现，是落实国家南海战略、实现三沙“智慧海洋智能海岛”的重要举措。项目全面建成后，将进一步解决电信服务领域发展不平衡、不充分的问题，我国民用通信信号在南海海域覆盖范围将进一步扩大。
