郑州联通做国家中心城市的“志愿者”
原标题：郑州联通做国家中心城市的“志愿者”
河南郑州跻身国家中心城市行列，加快建设国家中心城市成为了历史和现实的重大使命，也是郑州面临的重大历史机遇。对于像郑州联通这样扎根中原、服务郑州多年的央企而言，在网络建设、美化环境、推进郑州智慧化建设的方方面面投入了大量人力、物力、财力，为郑州国家中心城市建设提供了坚强保障。
扮靓郑州蓝色天际
为实现“序化、洁化、绿化、亮化”的阶段性目标，郑州联通以使命强化责任担当，在既不增收、也不增效的前提下，不计成本做好架空线缆入地改造工作，做好城市精细管理的“美容师”，以实际行动着力提升城市综合承载能力、改善城市人居环境。
据悉，郑州联通已累计投入迁改资金近8600万元，组织开展了政五街、纬二路、百花里等道路架空线缆入地“消红”行动和桃源路、伏牛路等“硬骨头”线路整治行动，目前，已完成四批共计274条道路架空线缆的入地工作。
值得一提的是，在施工过程中，郑州联通组织45名后台人员，以市民的视角，对施工过程“挑毛病、找问题”，督促施工单位举一反三，立行立改，更好地将整治工作保质保量完成。
打造郑州魅力道路
依据郑州市政府实现“序化、洁化、绿化、亮化”的环境整治阶段性目标，郑州联通率先行动起来，投入100余万元，组织30支施工队伍，分别对金水区、二七区、经开区等多地对光交箱进行整治与美化。同时，为确保整治期间通信服务质量，投入45名线务员进行设备安装、资源调整、故障处理工作。
炎炎夏日，他们顶着高温炙烤，每天穿行在大街小巷和各个小区，为用户装机、排除故障、解决问题。他们用坚守为客户服务，用认真的工作态度来保障网络畅通。据了解，这些光交箱都进行了全面升级，采用的自主研发的光分路器技术、分光一体化装置、光纤自动识别智能化等独特新颖的技术融入光缆交接箱产品的研发和生产工艺中，不但解决了现有光交箱的海量光网络的低效运维管理、施工过程效率低下、后台系统管理数据庞大易出错、能源消耗高等问题，而且实现了多种使用场景下光缆交接箱配置的多样化，为市民的网络使用提供了充分的保障。
点亮郑州璀璨夜空
近日，郑州各处的整体亮化再提升工程纷纷开工建设。据记者了解，在一系列“亮化”工程中，郑州联通的匠心网络也大显神威。在联通NB-Iot网络与4G网络的加持下，实现了灯具照明的智能控制，使照明设备的维护与管理变得更加便捷。依托物联网设备的强大功能，智能控制器可实现在平日模式、节日模式、重大节日模式间的无缝切换。平日模式是保持静止照明，并会根据预设的方案定时自行开/关灯、调光确保照明线路的运行，在节日和重大节日时，楼体立面的LED照明装置可以在智能控制系统的控制下呈现不同的场景，给市民带来一个美好的夜景。
助力5G智慧城市建设
“智慧城市建设，让市民生活更美好。”作为郑州市政府“新型智慧城市”的战略合作伙伴，郑州联通始终致力于匠心网络建设和智慧应用创新项目实践探索。
据悉，郑州联通正在全力加速5G网络部署，截至目前已部署800个5G基站，大幅提升网络的覆盖能力，确保通信稳定、正常，有效提升了客户感知。初步实现二七广场、CBD等密集人群的场所，火车站、高铁站、飞机场，重要旅游景点的5G网络全覆盖。同时，为了确保新建设备能够最大限度地发挥作用，维护网络安全畅通，郑州联通开展了900M清频攻坚战，累计扫频基站511个，清除干扰源794处，有力地维护了无线通信安全。
在郑州联通的全力争取下，中部地区唯一的五星级核心数据基地——中原数据基地和中国联通集团通信技术实验室先后成功落户郑州，未来将吸引全球以5G为引领的信息通信技术研发力量在此集聚，加速5G等信息通信科技孵化成果在郑州落地，不断推动郑州5G等科技创新产业发展“换挡提速”，为加速郑州国家中心城市建设和数字经济腾飞提供强大的核心引擎。
值得关注的是，郑州联通携手合作伙伴打造了河南首辆5G智慧公交车，并成功开通了44路5G公交线路。依托5G网络，实现公交车内实景高清摄像头、公交车站摄像头、交通路况摄像头实时监控，车内高清显示屏根据到站情况实时5G实景，也可在行驶途中实时播放现场直播画面。不仅如此，公交车乘客还能近距离享受5G高速上网体验。
目前，郑州联通携手合作伙伴正积极推进5G应用探索，依托自身在基础网络资源、信息化和系统集成能力等方面的优势，加快构建独具特色的5G产业生态体系，助力郑州市经济转型升级，全面助推郑州“新型智慧城市”，为国家中心城市建设添砖加瓦。
