中国联通推出“联通赋能”生态合作品牌
原标题：中国联通推出“联通赋能”生态合作品牌
本报讯  10月17日，中国联通智慧生态合作大会在北京举行，吸引了近200家中国联通智慧家庭、大视频以及泛智能终端三大业务领域的合作伙伴参与。中国联通发布了全新智慧生态战略，并正式推出“联通赋能”生态合作品牌，向产业链释放出积极信号。中国联通董事长王晓初、总经理李国华、副总经理买彦州出席会议。
王晓初在大会致辞中表示，5G及千兆光纤的规模应用，将带来大视频、智慧家庭、泛智能终端等领域的多样化机遇，引发产业升级与生态重构。在万物互联的智慧新时代，中国联通将秉承“共商、共建、共赢”的合作理念，在聚合基础网络、运营平台、销售渠道、客户服务等核心能力的基础上，向合作伙伴赋能，实现产业生态优势互补、合作共赢，共同打造全新的智慧生态合作体系。
李国华与出席大会的合作伙伴代表共同发布了“联通赋能”生态合作品牌。“联通赋能”品牌是基于中国联通六大核心能力，致力于实现对合作伙伴从基础网络到云端、从内容应用到权益服务、从业务孵化到资本合作的全环节一体化综合赋能。“联通赋能”将聚合产业各方的资源禀赋，共同打造大视频、智慧家庭、泛智能终端三大生态体系。
买彦州在讲话中透露，在构建三大生态体系过程中，中国联通对资源能力进行了全方位梳理和体系化重构，形成了平台能力、对接能力、营销能力、渠道能力、服务能力、投资能力六大核心能力，将向合作伙伴全面开放。同时，中国联通还建立了分级、分层、分梯次的合作体系，提供便捷、高效的沟通渠道及合作门户，根据不同资源禀赋的合作伙伴，匹配差异化的资源、项目支持与合作力度。
经过多年发展，中国联通已经构建形成了覆盖TV屏、手机屏、VR屏及行业屏的视频产品体系，做到了全终端、全内容、全产品、全客户群的完整覆盖，形成了支撑全国亿级用户，支持全渠道计费、全业务接入、全内容分发的融合大视频平台能力。中国联通将围绕产品、平台、应用、产业四个方面，面向广大合作伙伴开展5G泛智能孵化行动，采用“开放合作+自主定制”双管齐下的分类运营方式，分别打造消费类、行业类的多形态5G泛智能终端以及2C类数据终端产品，形成广泛而深远的行业示范效应。
