工信部督导检查军运会无线电安全和通信保障工作
原标题：工信部督导检查军运会无线电安全和通信保障工作
本报讯  10月18日，工业和信息化部党组成员、总工程师张峰一行到军运会无线电保障指挥中心、湖北省通信管理局应急指挥中心，督导检查军运会无线电安全和通信保障工作，看望慰问一线保障人员，并勉励大家继续发扬顽强拼搏、连续作战的作风，展现“通信铁军”精神，为军运会成功举办作出应有的贡献。工信部无线电管理局局长谢远生、湖北省经信厅厅长王祺扬、工信部信管局副局长隋静、预备役频管大队主任范波、工信部应急通信保障中心副主任杨瑞鑫等参加检查。
在通管局指挥中心，湖北省通信管理局局长宋起柱汇报了军运会通信保障工作情况。张峰对湖北通信行业为军运会通信保障所作出的积极努力和辛勤付出给予充分肯定，对奋战在一线的保障人员表示慰问，并就进一步做好开幕式及赛时通信保障工作提出三点要求：一是要提高政治站位，牢记使命担当。增强“四个意识”，做到“两个维护”，切实把思想和精力全部聚焦到军运会开幕式及赛时通信保障工作上来，全力以赴把保障工作抓紧抓好。二是要强化责任落实，突出保障重点。切实做到一级抓一级、层层抓落实，把住开闭幕式、比赛场馆、重要保障线路等关键节点和重要环节，强化监测预警、应急响应和处置能力，确保及时有效处置各类突发情况。三是要加强协同配合，确保万无一失。牢固树立“一盘棋”思想，确保统一协调、快速调度、整体联动、无缝对接。加强值班值守和信息报送，做到第一时间发现问题、第一时间报告、第一时间研判、第一时间处置，确保通信保障工作万无一失。
