他们践行了“初心”与“使命”
原标题：他们践行了“初心”与“使命”
10月14日晚8时许，中国联通四川达州宣汉县分公司党支部书记、总经理王创一行三人结束了在毛坝镇炉旺村当天的扶贫工作，开车返回驻地。途经宣汉县胡家镇思乐村时，车窗外一簇亮光一闪而过。王创感觉有些不对劲儿，立马调转车头往回赶。100多米外，二层居民楼旁边搭建的小屋火光冲天，玻璃窗户受热破碎不断发出“啪啪”声。而二层小楼的大门紧闭，楼上的人显然并不知道下面已经着火。
王创一行立即大声呼救，并拨打了119。楼中的两位七旬老人赶紧下楼，大家一起救火，但火势并没有减弱，且老人家里的自用水已经用完。于是，驻村书记安川急忙跑到周边村民处求救，很快聚集了数十位村民，王创等立即组织村民到30多米外的河沟引水救火。经过1个多小时的努力，明火基本熄灭。为避免死灰复燃，王创等人又不顾个人安危，进入到屋内将未被引燃的篾条拖出屋外，查找着火点进行重点检查。救火中，驻村队员李涛左手受伤，目前暂无大碍。
由于扑救及时，避免了火灾带来的更大财产损失和人员伤害，两位老人连声道谢，附近村民也无不为他们见义勇为的行为竖起大拇指。
“不忘初心、牢记使命”主题教育正在进行，王创等人用最质朴的行动，践行了一个共产党员的“初心”与“使命”。
