湖北联通圆满完成军运会开幕式彩排任务
原标题：湖北联通圆满完成军运会开幕式彩排任务
本报讯  10月14日上午，在军运会赛时联合指挥部总体部署下，湖北联通在武汉体育中心主场馆参加了开幕式彩排，其他场馆配合本次联试联调、通信基站、通信线路隐患排查演练。开幕式当日通信保障组的综合协调、无线电保障、公众移动通信保障、无线政务专网保障、网络安全保障、有线通信保障六个小组共计300多位成员，50多辆车共同联合完成本次彩排。
上午9：00，联通分指挥部视频电话会议系统接受预检，确保现场指挥部与各组之间点对点通信和视频网络通信畅通。联通分指挥部通过视频系统向总指挥部、前线指挥部报告网络整体运行情况、网络安全保障情况、服务保障情况及全省行业运行情况。联通前线指挥部组织第一次机房设备（含媒体中心、游泳馆、篮球馆、井筒、智力运动馆等）、网络、有线通信、路由、管井、地下管线、交汇节点、电源及应急供电巡查，并及时反馈报告巡查结果。现场应急通信保障车和电源保障车开机，检查设备运行情况。
一直到晚上7：00，第六次机房设备、网络、有线通信、路由、管井、地下管线、交汇节点、电源及应急供电巡查完成。彩排中，对出现的异常情况，按照应急情况运行机制启动应急预案。同时，根据网络安全运行监控情况，及时指挥处置可能发生的网络安全事件,协同作战、互帮互助，强化预案演练，齐心协力保证军运会“万无一失”。
深夜12：00，接到指挥部退场指令后，全体人员和应急车辆有序撤离，湖北联通圆满完成本次军运会开幕式彩排任务。
