我国 IPv6规模部署进展顺利，成效显著
原标题：我国 IPv6规模部署进展顺利，成效显著
当前，工业互联网、物联网、车联网、人工智能等新兴领域蓬勃发展，人人互联加速向万物互联迈进，传统的IPv4地址资源紧缺的问题日益凸显，以IPv6为代表的下一代互联网技术应运而生。IPv6凭借充足的网络地址和广阔的创新空间，已经成为实现万物互联，促进生产生活数字化、网络化、智能化发展的关键要素，为我国网络设施升级、技术产业创新、经济社会发展提供了重大契机。加快推进IPv6规模部署是我国新一代信息基础设施升级的必然要求，也是下一代互联网发展的必由之路，对于提升国家网络空间综合竞争力、加快网络强国建设具有重要意义。我国迫切需要紧抓全球互联网演进升级的重要机遇，加快下一代互联网建设实施部署，打造发展新优势、赢得竞争主动权。
IPv6规模部署有序推进
党中央、国务院一直高度重视IPv6和下一代互联网发展。2017年11月中央办公厅和国务院办公厅向社会公开印发实施《推进互联网协议第六版规模部署行动计划》（以下简称《行动计划》）中，明确提出了未来5到10年我国基于IPv6的下一代互联网的总体要求、发展路径、重点任务、实施步骤和保障措施，为加快推进IPv6的规模部署工作提供了方向指引和根本遵循。
《行动计划》实施以来，工业和信息化部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，结合职责分工，扎实做好网络基础设施改造、应用基础设施改造、基础电信企业自营网站和应用改造等各项任务组织实施工作,并配合中央网信办推动互联网企业开展IPv6升级改造工作。2019年4月，工信部发布《关于开展2019年IPv6网络就绪专项行动的通知》，以全面提升IPv6用户渗透率和网络流量为出发点，就推动下一代互联网网络就绪提出主要目标、任务举措和保障措施，持续推进IPv6在网络各环节的部署和应用。
我国IPv6发展成效显著
自“2019年IPv6网络就绪专项行动”开展以来，工信部扎实推进IPv6网络就绪相关工作。目前，IPv6网络质量持续优化、网络流量稳步提升、用户规模显著增长，专项行动工作已取得积极成效。特别是“部署推进2019年IPv6网络就绪专项行动电视电话会议”召开后，工信部围绕IPv6网络质量、固定终端IPv6改造、互联网应用改造浓度、网络和应用对接协调等关键环节，组织开展IPv6网络质量诊断，指导开发互联网应用改造浓度评测工具，切实推动固定终端IPv6改造进度，定期召开IPv6改造对接协调会，政企联动、多方参与，IPv6规模部署工作已经取得显著成效，《行动计划》提出的第一阶段目标全面完成，为做好下一阶段工作打下了坚实基础。
一是网络基础设施IPv6升级改造取得阶段性成果。基础电信企业已全面完成LTE网络和固定网络的IPv6升级改造，并开通全国13个骨干直联点IPv6互联互通，实现了IPv6端到端贯通，在全国范围具备了IPv6业务承载能力。截至2019年8月底，全国已有11.30亿LTE用户、1.61亿固定网络用户获得IPv6地址，骨干直联点IPv6总流量已达93.13Gbps，IPv6网络平均网间时延40.79ms，平均网间丢包率为0.17%，IPv6网络质量基本趋同于IPv4网络。同时，基础电信企业正在逐步完善IPv6专线产品开通流程，部分地区已经实现为政企客户开通IPv6专线接入并支持分配IPv6地址。
二是应用基础设施初步具备IPv6服务能力。基础电信企业已完成全部超大型、大型、中小型数据中心的IPv6改造，其他数据中心运营企业已完成部分大型数据中心IPv6改造；截至2019年8月底，典型CDN企业全国支持IPv6的CDN节点数超过1000个，网宿、蓝汛、阿里云、腾讯云IPv6全国覆盖能力达到100%；TOP10的云服务平台企业完成50%以上云产品IPv6改造，初步具备了全国范围内提供IPv6服务的能力；基础电信企业的递归服务器全部完成双栈改造，并全面支持IPv6地址解析。
三是固定和移动终端IPv6发展环境日趋成熟。基础电信企业、通信设备制造企业、移动终端厂商加快产品的迭代升级，网络设备和终端设备IPv6的支持度已经得到大幅度提升。截至2019年8月底，市场主流LTE终端、智能家庭网关均已支持IPv6，其中，中国电信智能网关IPv6支持率已达85%，中国移动智能网关IPv6支持率已达79%，中国联通智能网关IPv6支持率已达72%。
四是网站及应用IPv6升级改造取得积极进展。基础电信企业的门户网站、网上营业厅及TOP10自营移动互联网应用均按要求完成了IPv6改造任务；主要互联网企业针对用户量大、流量集中的互联网应用，均制定了IPv6升级改造实施方案，相关改造工作正有序开展。根据对用户量排名前50的商业App、基础电信企业30款自营App的IPv6浓度初步测试结果，基础电信企业30款自营App的IPv6支持情况相对较好，IPv6平均浓度高于用户量排名前50的商业App。
持续推进互联网快速演进升级
我国下一代互联网建设取得积极进展的同时，仍存在IPv6网络服务有待完善、网络流量未成规模等问题，下一步计划从提升网络服务能力、推动应用生态升级等方面加快发力，持续推动我国互联网快速演进升级。
瞄准短板，多措并举提升网络终端支持能力。一是推动基础电信企业进一步加强对网络的监测与诊断工作，瞄准网络中的短板和薄弱环节，持续优化IPv6网络路由、提升网络性能、改善服务质量，确保IPv6网络高效、安全、稳定的运行。二是督促基础电信企业加快存量智能网关的IPv6升级，为更多用户分配IPv6地址，并完善IPv6专线产品开通流程，推动新增家庭路由器全面支持IPv6，加快提升IPv6固定网络流量。三是推动数据中心、CDN、云服务平台加快IPv6改造升级，全面提升IPv6网络流量优化调度能力。
加强引导，推动应用生态加快向IPv6升级。一是督促基础电信企业做好门户网站、网上营业厅和自营互联网应用的IPv6深度改造，同步推动行业内各单位、各高校、各地方政府部门完成门户网站IPv6改造，持续提升网站和应用IPv6浓度。二是指导形成互联网应用IPv6评测统一标准，推动各主要应用商店按照统一的方法及检测工具，开展IPv6支持度检测与标识工作。三是积极开展5G、物联网、工业互联网等新兴领域IPv6网络和应用试点示范，引导更多用户和流量向IPv6迁移。
强化协调，做好网络与应用改造协同对接。一是督促基础电信企业尽快建立完善的IPv6业务受理、开通和管理流程，为政企客户快速开通IPv6专线接入并支持分配IPv6地址，实现与数据中心客户和政企客户的无缝对接。二是通过建立问题清单和任务台账、定期召开对接协调会，尤其是将典型大流量视频互联网应用企业纳入对接协调范畴，加强网络与应用改造协同对接，合力破解工作中遇到的具体困难和问题。三是推动CDN企业主动对接互联网应用改造需求，持续加强与应用改造的协同，消除互联网应用企业的疑虑。
