2019京津冀数字经济发展报告发布
原标题：2019京津冀数字经济发展报告发布
在2019中国国际数字经济博览会上，国家工业信息安全发展研究中心发布了《2019京津冀数字经济发展报告》，报告显示，北京是京津冀数字经济发展的引领者和主导者，天津是京津冀数字经济协同发展的桥梁和纽带，河北成为京津冀数字经济发展新增长极。
作为京津冀数字经济发展引领者、主导者的北京，数字基础设施总分在京津冀三地排名第一。数字产业中，培育出百度、京东、360等近百家人工智能、大数据、云计算相关领域上市企业，数字先导产业和数字支柱产业均遥遥领先。北京数字经济发展成果全面开花，5项一级指标均位居第一，14项二级指标中10项指标位居第一，在移动宽带连接、数字先导产业、数字支柱产业、电子政务和创新环境等方面具有明显优势。
天津是京津冀数字经济协同发展的桥梁和纽带。天津基础设施水平显著提升，产业数字化转型和经济环境方面具有一定优势。京津冀地区加速推动数据资源对接、数据企业合作、数据园区共建，打造以北京为创新核心，天津为综合支撑，河北张家口、廊坊、承德、秦皇岛、石家庄为应用拓展的大数据产业一体化格局。2017年8月，以国家超级计算天津中心为基础建设的京津冀大数据协同处理中心成立，三地互联共享“数据走廊”。
河北成为京津冀数字经济发展新增长极。其中，石家庄数字经济发展居于全省领先地位，唐山、沧州、廊坊、秦皇岛等城市共同组成数字经济发展的承接梯队，保定、张家口在良好的政策引导下，数字经济具有强大的后发优势。在数字基础设施方面，河北加速发展以“大智移云”为重点的基础设施建设和网络信息产业，建设京津冀国家级产业集群，推进“云上河北”等工程建设。产业数字化转型方面，河北加快发展工业互联网，推动制造业数字化、网络化、智能化转型。公共服务数字化变革方面，河北建立数字化公共服务模式，能够有效提升公共服务质量，满足多样化的民生需求。
