“黑科技”助力互联网大会 中国联通开启5G新时代
原标题：“黑科技”助力互联网大会 中国联通开启5G新时代    来源：C114通信网
公路上自动驾驶的微公交、古镇里悠闲漂流的小木船、青砖绿瓦堆砌的民宿小楼、钢筋水泥浇筑的会展中心……你可以看到现代科技与千年古韵在乌镇得以完美交汇。这样的特质，恰与中国联通不谋而合。中国联通作为国家信息化建设的主力军，通过5G将人与人的连接，拓展到万物互联，让未来与现实联通。
10月20日，备受瞩目的第六届世界互联网大会在乌镇开幕。在“互联网之光”博览会联通展台上，我们看到了智慧城市的美好未来以及惊艳与会者的众多“黑科技”。
联通5G+智慧城市 让未来生活触手可及
随着城市智能化的推进，城市的信息化建设由各系统分而治之的原模式转变为多领域多部门数据共享，信息联动的形态。中国联通深入推进“城市大脑”的建设，打通了多维度城市数据，智能城市各个子系统平台协同运作为城市管理、运营、服务提供信息化手段。
中国联通结合5G、人工智能、物联网等新兴技术，助力政府和园区管理层建设“5G+产业”示范园区。在5G+城市精细化管理展区可以看到，通过三维空间BIM模型、数据实时交互技术、数据可视化技术、游戏渲染等前沿技术，将虚拟园区的立体空间完美的呈现在我们眼前。在5G+AI机器智能方面，联通提供了水陆空全方位的三维协同安防能力。在园区道路上，无人巡逻机器人代替安保人员，进行全天候无盲区地园区安保巡逻。在5G+AI智能传感方面，联通在平台中融入了智慧路灯、智能井盖、智慧消防栓、智慧绿植等智能模块，利用5G网络泛连接、低时延的特性，打造园区万物互联的精细化管理场景。
联通智慧社区安防管控平台通过先进的感知技术全方位多维度地感知、识别和采集防范区域人员、车辆、证件、移动设备、公共安全设施等治安要素信息，运用物联网、互联网、大数据、云计算等技术，实现基于人房车的统筹管理、监控预警、安防执勤、场景实战和刑侦辅助等功能，提升社区治安防控水平和物业服务水平，加强社区治理能力，助力构建智能安全的新型社区。
定海远洋渔业基地小镇大脑是联通智慧园区平台的一个具体应用，小镇大脑通过小程序+后台服务方式提供物业管理服务功能，通过硬件设备对接将监控、能耗、环境、消防、梯控等各类扩展应用纳入进小镇管理体系，通过物联网、大数据、云计算技术实现企业入驻信息、企业产能等管理情况展示和分析，为企业提供一个发展成长的环境，为政府提供一个产业孵化的基地。
联通5G创新“黑科技” 助力互联网大会
在“互联网之光”博览会联通展台现场，可以在智慧医疗展区上看到一台手术正在直播。中国联通5G远程手术示教，目前已在浙江医院三墩院区杂交手术室投入应用，实现了手术4K画面的远程实时传输。现场的观众在4K画面清晰度的加持下，看到的不仅仅是医生手术的动作，就连支架和血管导丝也能看得一清二楚。随着5G技术开始越来越广泛地应用于医疗领域，各类疑难病症都可以得到医疗专家的会诊，甚至介入手术，哪怕他们相隔万里。
中国联通在5G新媒体技术上也有创新“黑科技”。记者利用轻量化的5G+4K背包在联通自动微公交车上首次实现了高速移动场景的5G+4K超高清画面的连续稳定直播。在后端通过实时编辑，真实还原了新闻图标字幕上视频画面的新闻播报特性，全流程时延低至2秒。该技术可广泛用于新闻播报、体育赛事转播、马拉松全程跟踪拍摄等场景。同时，本次浙江广电集团乌镇峰会融媒体新闻中心前方报道团队，也采用了联通5G技术，全程聚焦大会盛况。
中国联通致力于成为信息生活的创新服务领导者。无论是智慧城市的建设发展还是应用于个人的创新“黑科技”，中国联通都在践行着“引领创新”和“卓越服务”的核心经营理念，在5G发展的道路上，逐步成为具有重大影响力的领导者，并开启属于自己的5G新时代。
