神州控股智慧城市项目荣获2019 IDC中国数字化转型五项大奖
原标题：神州控股智慧城市项目荣获2019 IDC中国数字化转型五项大奖    来源：人民邮电报
本报讯 10月18日，2019 IDC中国数字化转型年度盛典暨第四届中国数字化转型领军用户颁奖典礼在北京举办。神州数码控股有限公司（以下简称：神州控股）参与建设的智慧城市项目大放异彩、斩获多项大奖。其中龙岩荣获“2019 IDC中国数字化转型大奖全方位体验创新领军者”和“2019IDC政府行业技术应用场景-最佳创新奖”、贵阳荣获“2019 IDC中国数字化转型大奖信息与数据转型领军者”和“2019IDC政府行业技术应用场景-最佳创新奖”、威海荣获“2019IDC政府行业技术应用场景-最佳创新奖”。
IDC Smart City Award颁奖典礼现场
作为全球IT领域著名第三方机构，IDC（International Data Corporation）在中国亚太地区举办的该项评选如今已迈入第四个年头，旨在深入了解中国企业数字化转型的现状与未来，分享优秀获奖企业项目的实践经验，具有广泛的行业影响力。长期以来,IDC坚持公平、公正、独立的奖项评选原则，始终贯彻到项目提名、分析师评估、专家评委评审、公众票选等各个环节，其具有的独立性、国际化属性业内有口皆碑。
此次神州控股参与建设的多个案例成功入围IDC数字化转型大奖，也充分体现了业界对神州控股科技实力和实践成果的高度认可。这些成绩的取得，离不开神州控股自主创新核心技术在智慧城市的“杀手级”应用，即2019年1月8日荣获2018年度国家技术发明奖一等奖，神州控股旗下北京因特睿与北京大学合作研发的“云-端融合系统的资源反射机制及高效互操作技术”。神州控股正是基于该技术成果转化的“燕云DaaS”系列产品，解决了数据共享难题。燕云DaaS目前已成为在国家“政务信息系统整合共享工程”、国家“互联网+政务服务试点工程”、国家安全和国防等重大工程及任务中广泛应用于科技部、工信部、农业农村部等10余个部委和北京、上海、贵州、浙江等20多个省市自治区，累计打破数千个政务信息孤岛，成为支撑万亿级大数据产业生态发展的一项共性关键技术。
神州控股董事局主席兼首席执行官郭为表示：“根据城市特性，制定城市发展战略，将城市发展与大数据等创新技术应用结合起来，实现产业、城市和人融合发展，将为城市发展创造增长新动能，也是我们构建未来城市的突破口。在经历了基于信息技术广泛应用的电子政务建设的【智慧城市1.0】和基于互联网应用的市民融合服务平台建设的【智慧城市2.0】之后，神州控股正向基于城市特性打造新动能的产、城、人综合治理的【智慧城市3.0】迈进。”
