天翼云杨居正：数据中心布局逐渐走向边缘节点
原标题：天翼云杨居正：数据中心布局逐渐走向边缘节点    来源：C114通信网  南山
C114讯 10月21日（南山）在日前举办的IDC数字化转型峰会分论坛上，天翼云市场部总经理杨居正表示，中国电信的5G在很大程度上，竞争力取决于有一朵天翼云。而在云市场上，天翼云的信心也来自于中国电信有原生的5G。5G和云其实就是新时代的新型基础设施。
杨居正指出，云是一个规模化的产业，需要相对集中建设，但对于客户来说，需要应用近在眼前，时延是一个最基本的参数。亿天翼云为例，已经通过云资源下沉，将时延在省一级做到了50毫秒以内，在城市节点可以达到10毫秒。如果以园区为单位，可以做到个位数（低于10毫秒的时延）。
“云集中部署会是一种趋势，但对于高时延业务越来越多，工业互联网应用，VR类应用，包括现在可能还想不到的一些应用，逐渐走到面前的时候，我们会看到用户需要的是这朵云既是远在天边，也能够近在眼前。”杨居正指出，边缘不能是傻的边缘，而是聪明的分支，是大脑神经的一个边。云计算和边缘计算，是不能割裂开来的。
云在一定程度上强调的是集中，一定程度上又开始强调边缘，是基于云集中能力的一个边缘。按照这样一个思路，天翼云逐渐将数据中心的布局从全国节点，分省节点，逐渐走向边缘节点。这个节点在5G时代，会随着更多的边缘计算的需求和能力去进一步地下沉。
“也就是说，其实客户在哪里，把网络接到哪里，把算力存储和智能接到哪里。按照我们的理解，客户需要的其实不是一个简单的组网，或者一个简单的租用几台云储机，或者几个对量存储，可能结合数据对网络的敏感性，需求一个最佳的整体解决方案。”
杨居正举例介绍了云和5G在视频监控、医疗等领域的应用，并认为5G的价值远不止于此。“我们目前站在4G的尾巴上看5G，就有点像十年前3G还没有出来的时候，我们想象3G能干什么。当4G没有落地的时候，我们想象它有什么用？不就是比3G快一点吗？但是就这么一点点变化，可能催生的是整个行业的变化。”
杨居正说，3G将移动互联网发展起来了，4G将移动支付发展起来了。如同一个三维世界的人，无法感知四维世界，我们不用再纠结现在为什么有线能做的工作让5G来干，5G可以让你更好地免受干扰，免受距离切换等难题。更重要的是，5G的应用能给人类带来一些目前想象不到的可能。
