信通院罗松：物联网定位发生根本变化 已成新型基础设施
原标题：信通院罗松：物联网定位发生根本变化 已成新型基础设施    来源：C114通信网  南山
C114讯 10月21日（南山）在日前举办的IDC数字化转型峰会分论坛上，中国信息通信研究院技术与标准研究所副总工程师罗松指出，中国物联网从2009年开始发展，预计到“十三五”末，产业规模达到1.5万亿元。
2019年，物联网产业发生了一个重大变化，在年初中央经济工作会议上，明确地提出物联网和人工智能作为新型基础设施。“原来物联网是作为一个新型技术产业推动，从2019年起，定位发生了变化，希望将物联网的作用下沉，做成推动企业的数字化、网络化和智能化转型的关键技术核心。”
罗松表示，定位的变化有很多因素，一方面是外部因素，经济下行的压力，需要用全国性的大规模基础设施建设，来推动基础性行业的产业转型和升级。这是中国独特的体制优势，无论是物联网，5G，还是工业互联网，我们在走一条全国性的、由基础设施的建设带动行业转型升级和发展的道路。
新型基础设施和基础设施有什么区别？相对于传统的基础设施来说，有几个特点。
第一，有软的也有硬的。原来基础设施都是硬的，公路、铁路、机场。网络基础设施既有网络设备，又有上面搭载的网络技术，包括AI技术，包括新一代5G提供的切片技术等等。有一系列新的技术在基础设施里提供。
第二，可以为多个行业共用，可以为不同行业提供不同基础设施的能力。有了软件之后，升级迭代的速度就加快了。“还有几个着力点，包括平台，也在不断地发生变化，无论范围还是建设主体还是商业模式都在变革。我们希望将来推动新的基础设施建设国家战略出台，包括物联网，包括互联网，5G在内的基础设施建设。”
罗松称，物联网随着基础设施建设的发展，将来在行业里渗透率在进一步提升。2013年在中国企业的物联网渗透率为十几个百分点，2017年的时候提升到29%，2018年提升到了34%。“希望到明年的时候，突破50%。”
在提升渗透率的过程中，5G起到了重要作用，随着5G的推广，NB-IoT在全球范围内都会出现快速增长。目前NB-IoT模组价格已经比2G模组还要便宜了。另一方面，物联网在2019年向toB行业转型，出现了典型的行业趋势：向电网行业全面渗透。
物联网的三个基本矛盾：第一是碎片化需求，第二是物联网需求一体化，第三是需求不稳定和技术的不成熟。现在大概解决了一个半矛盾。作为新兴技术的推动，物联网还有很多工作要做，包括技术短板、产业生态、深度行业和技术之间的融合，以及标准制定和安全体系的构建，这是产业界后面要开展的一系列工作。
