谷歌将通过眼睛检测来更新Pixel 4面部解锁功能
原标题：谷歌将在未来几个月内通过眼睛检测来更新Pixel 4面部解锁功能
来源：cnBeta
据外媒The Verge报道，谷歌Pixel 4的主要功能之一是其添加了新的安全面部解锁功能来代替指纹传感器。而事实证明“安全”是一个相对的术语，因为即使用户闭上眼睛手机也能解锁。谷歌在一份声明中承诺，将发布一个软件更新程序来解决该问题，但不幸的是，该程序的时间表比用户希望的更长。谷歌表示，其正在“为用户提供一种选择，要求他们睁开眼睛以解锁手机，该手机将在未来几个月内通过软件更新提供。”
Pixel 4的面部解锁功能与iPhone的系统非常相似，它利用红外投影仪和照相机来创建和读取用户面部的准确图像     。这使其比其他基于RGB相机的解决方案更安全-不能在平面屏幕上使用照片或视频来欺骗它。
但是，苹果FaceID系统确实需要用户睁开眼睛并看着屏幕。用户可以根据需要禁用该功能。谷歌之前曾表示：“关于未来的功能或时间，我们没有任何要宣布的具体信息，但是像我们的大多数产品一样，此功能旨在随着时间的推移随着将来的软件更新而变得更好。”
Pixel 4的面部解锁设置上被曝存在“要求睁开眼睛”开关键的漏洞，但谷歌在其活动中展示的手机上没有该开关键。谷歌在声明中强调指出，尽管事实证明用户闭上眼睛时手机也能解锁，但它相信“ Pixel 4面部解锁作为强大的生物识别技术可以满足安全性要求，并且可以用于付款和应用程序身份验证，包括银行应用程序。它可以抵御通过其他手段（例如使用面具）进行的无效解锁尝试。”
Pixel 4能够判断用户是否正在其他环境中查看它。它具有“注视亮屏”功能，可以防止用户在观看屏幕时关闭屏幕。现在，谷歌还需要使其能够用于解锁手机。对于谷歌而言不幸的是，这并不是其面部解锁功能的第一个问题。在发布之前，谷歌被迫承认，其承包商可能利用一些有问题的方法收集无家可归者等人的人脸数据，以改进Pixel 4的人脸识别解锁系统。谷歌暂停了该程序的调查。
对于购买Pixel 4的用户，谷歌再次指出：“如果任何Pixel 4用户担心有人可能在闭上眼睛时拿起手机尝试解锁，则他们可以激活一项安全功能，该功能需要使用PIN码，图案或密码才能进行下一次解锁。”该功能是长按电源按钮时出现的“锁定”选项。
以下是谷歌的完整声明：
我们一直在为用户提供一个选项，要求他们睁开眼睛以解锁手机，该选项将在未来几个月内通过软件更新提供。同时，如果任何Pixel 4用户担心有人可能在闭上眼睛时拿起手机尝试解锁，则他们可以激活一项安全功能，该功能需要使用PIN码，图案或密码才能进行下一次解锁。Pixel 4面部解锁功能可满足强大的生物特征识别技术的安全要求，可用于支付和应用程序身份验证，包括银行应用程序。它可以抵御通过其他方式（例如使用面具）进行的无效解锁尝试。
