中国联通云镝工业互联网平台正式上线
原标题：中国联通云镝工业互联网平台正式上线    来源：C114通信网
2019工业互联网全球峰会于10月18-20日在辽宁省沈阳市新世界博览馆举办,此次峰会由工业和信息化部指导、辽宁省人民政府主办、沈阳市人民政府和中国工业互联网研究院共同承办。
在此次国际性的工业互联网盛会上，中国联通云镝工业互联网平台惊艳亮相，正式启动上线运营。辽宁省工信厅副厅长王丹群，中德（沈阳）国际投资发展集团有限公司董事长王铁利，中国联通集团公司产业互联网产品中心总经理陈扬帆、中国联通辽宁省分公司总经理张成波、云镝智慧科技总经理张剑云等领导出席启动仪式。
中国联通集团公司产业互联网产品中心总经理陈扬帆发表主题演讲《5G制造，联通未来》，介绍中国联通5G的战略部署。提出5G是未来工业蓬勃发展的关键使能技术，并介绍中国联通5G助力各工业行业龙头的典型案例。中国联通将汇聚产业生态优势资源，领航5G应用快速发展。
中国联通辽宁省分公司副总经理许宏印在主题演讲《匠心独具、联通智造--平台战略助力辽宁“企业上云”》中表示，近年来，中共中央、国务院多次印发关于东北地区等老工业基地的政策。借助国家支持东北振兴的政策机遇，工业互联网与辽宁制造业的结合将大有用武之地。
中国联通云镝智慧科技有限公司总经理张剑云发表《智慧工业互联，融合产业共生》专题演讲，向与会嘉宾全面介绍云镝工业互联网平台的创新功能及应用模式。云镝工业互联网平台具有自主可控的核心技术、全价值链应用、完善的建模能力及全面的连接能力，融合了云原生、物联网、大数据、人工智能等先进技术，创新重构了边缘+IoT平台、工业应用与数据集成平台、微服务框架及组件、大数据与工业机理库、生态伙伴工场五大模块。平台驱动工业全要素、全产业链、全价值链实现深度互联，推动生产和服务资源优化配置，促进制造体系和服务体系再造，在现阶段的工业数字化转型过程中发挥核心支撑作用。同时通过智能互联与数据赋能，赋能客户，提高客户资源配置效率，优化客户内部运营，创新客户商业模式，最终满足中小及大型企业的数字化转型需求。
在启动仪式上，云镝智慧与中德（沈阳）高端装备产业园管理委员会签署关于《沈阳中德装备园云镝工业互联网平台应用试点》的战略合作协议。沈阳经开区、中德园管委会副主任薛庆彬，云镝智慧科技总经理张剑云代表双方签约。双方将依托云镝工业互联网平台，共同推进中德装备园企业上云上平台，助力园区企业“智能+”发展。
中国联通云镝智慧科技有限公司于今年8月27日正式揭牌，由中国联通与金蝶集团合资组建。中国联通云镝工业互联网平台正式上线运营，标志着中国联通云镝智慧科技有限公司已具备通过数字化赋能制造业，助力企业加速生长，促进产业集群数字化转型的强大能力。公司将借助中国联通5G网络、云网融合、云边协同、物联网感知、大数据赋能等基础设施能力，以及金蝶集团在云服务、智能制造、数字工厂等领域的深耕积累，专注于工业互联网平台研发与运营，进一步助力中国制造业加速向数字化、网络化、智能化方向延伸拓展，为国家制造业战略布局贡献力量。
