快递柜超时要收费或打赏？你会给吗？
来源：中国之声
据中国之声报道，如今，当我们网购、尤其是“双十一”集中“出手”的时候，快递柜扮演的角色越来越重要。买了一大堆东西，家里却没人收、或者不方便收的时候，快递员就可以放在小区、写字楼里的快递柜里，等我们方便了再去拿。
一般情况下，快递柜是免费的。但最近，不少用户在取快递的时候发现，有的快递柜会在超过一定存放时间后，提醒用户赞赏一元后再取件；有的快递柜甚至是，必须交了保管服务费，才能取件。那么，不论是求打赏还是强制收钱，快递柜的这类做法是否合理？快件的超期存放时间及费用又有没有明确统一的标准呢？
有些快递柜会诱导用户缴费，有些则强制收费
这两天，丰巢快递柜赞赏一元取件的新闻引发广泛关注。家住北京的王先生就曾经因存放时间较长而支付过赞赏费：“一开始的时候确实有付，让你付费的那个标志很明显，到后来的时候，才发现下面一行小字，就是可以跳过不付的，我觉得还是可以理解，因为毕竟它也投掷了设备，也是需要支付一定的成本的。”
虽然丰巢取件页面上也会显示“跳过赞赏”的字样，但其颜色又灰又透明，与屏幕背景融为一体。同样使用丰巢快递柜取件的沈女士就表示，她一直误以为必须要赞赏才能取件：“取快递的时候，输完那密码以后出来一个界面，就不知道怎么回事，它有的时候上边显示赞赏一块，无形当中我就受骗的感觉。”
实际上，有不少像沈女士这样的用户，在取快递的时候没有注意赞赏页面下方的“跳过赞赏”选项，在不知情的情况下付费一元取件。截至记者发稿时，丰巢快递柜的赞赏界面仍未做修改。记者就此问题致电丰巢官方，客服人员向记者表示丰巢不会强制向客户收费，快件存放超过七小时后会出现赞赏界面，用户可以选择赞赏，也可以选择跳过赞赏免费取件。
丰巢官方：“我们丰巢没有强制客户收的，超过7个小时后出现打赏界面，这个打赏界面是选择性支付的。您要是不想支付，那二维码下面有个“跳过赞赏，免费取件”的。这边它显示还是很清楚的，就在咱们二维码下面，它有倒数30秒的，在那里就有个跳过赞赏的。”
当记者询问在不知情的情况下用户赞赏一元，是否可以申请退款时，对方也表示经申请核实后会进行退款：“您可以提供一下当时您取件的手机号单号，查一下如果有支付可以帮您申请退款的。它会原路退回的。”
而与丰巢快递这种引导用户超时赞赏的做法不同的是，同为快递柜的速递易则是“超时”后直接收费，记者致电速递易咨询收费标准和超时规定时，对方表示有免费的寄存时间，超时后会收取一定的保管费。而各地区的快递柜管理运营不尽相同，并没有一个统一的超时规定和收费标准：“我们全国的柜子都有一个规定就是说，有免费的代存时间，但这个的话因为有超期收费的业务，是督促用户及时去取件，根据每个快递柜的使用的时间，有24小时，12个小时不等，还有48个小时不等。这个您可以根据公众微信号或者手机短信看到的时间为准就可以了。如果超过了时间是要收费。”
此外，客服人员还向记者表示如果是非用户的原因导致的超时，速递易方面会补偿给用户一张抵扣券，在一个月之内再次使用速递易的时候可以用券抵扣免费使用柜子，但不会退回保管费。
本月新规快递柜在合理存放时间内不得收费 超时是否收费没有明确
从本月1号开始，由交通运输部发布的《智能快件箱寄递服务管理办法》开始正式施行，其中第25条明确规定，“智能快件箱运营企业应当合理设置快件保管期限，保管期限内不得向收件人收费。”不论是丰巢的赞赏引导消费，还是速递易的超时强制收费，快递柜行业的这种收费是否符合此次出台的《管理办法》？客户是否该为从快递柜取件买单？中国政法大学民商法教授王涌称：“他在某种程度上也为取快递设置了障碍，因为他那个指示非常小，所以正常的客户也不知道应该怎么样取这个快递，通常会选择这个打赏，所以这个实际上是有误导。”
《智能快件箱寄递服务管理办法》里只是规定了“保管期限内不得向收件人收费”，但并没有规定快递柜存放的超时标准和收费多少，那么这些具体的细则标准应当由谁来定义：“这种定义应该是由商业惯例，由市场来确定，比如说那个提供保管服务的第三方，还有快递公司，还有客户，委托邮寄的客户，三方通过市场来确定。然后经过市场运转之后，他那个价格基本就会被市场发现了。”
此外，有专家还建议不论是哪一方来主导制定这些标准，都应当结合相关企业的运营成本，让消费者知情并同意，以合理公平的方式综合确定，从而推动行业持续健康发展。
记者：周益帆、唐国荣
