  乌镇大会雷军透露小米明年5G手机计划   呼吁运营商能加快5G基站扩充速度
原标题：﻿  乌镇大会雷军透露小米明年5G手机计划   呼吁运营商能加快5G基站扩充速度
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 郭彭琪/文
10月20日，在乌镇互联网大会的高峰论坛上，小米董事长雷军透露了明年小米在5G手机上的发展规模。
雷军表示，5G正在成为数字经济发展的加速器，四年前小米开始研发5G手机，上个月在国内发布了小米第一款商用的5G手机——小米 9 Pro，目前这款5G手机超出预期，尚还处于供不应求的局面。
雷军现场用5G手机体验了5G网络后感叹到，今天在现场自己测试了一下5G网络情况，从500兆到800兆，还算可以，相信有很多人都在使用5G手机。
在此次乌镇互联网大会上，雷军透露，小米明年将计划推出超过十款以上的5G手机，并且覆盖中高端价位。
雷军称，行业内都担心明年4G手机卖不动，希望运营商能加快5G的基站的扩充速度。
此外，雷军认为，在5G普及的初期，5G应用是需要所有互联网厂商共同来推动。
（责任编辑：郭彭琪）
