中兴李自学：5G将与其他技术构建工业生产的信息枢纽
新浪科技讯 10月21日午间消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。中兴通讯股份有限公司董事长李自学出席“工业互联网的创新与突破论坛”，并发表演讲。
李自学主要分享了5G行业应用方面的实践和思考：第一、5G如何与工业变革融合发展；第二、如何结合5G开展创新；以及中兴如何助力产业数字化。
李自学提到，5G技术与4G不同，它从标准上是拓展了面向工业领域的这种生产应用。5G将与各种技术，互补互存、无缝集成，构建工业生产的信息枢纽。5G的需求一定是围绕着客户价值开展创新。
“我们认为这种5G的应用要结合要有运营商，包括设备供应商，包括垂直行业的这种用户，大家协同起来，大家融合起来，然后开发这种新的这种应用的场景。”
关于中兴通讯如何助力产业数字化，李自学提到，中兴的理念是开放合作共赢，其定位为赋能者和推动者，将着力打造业务使能平台。
以下为李自学演讲实录（来源浙江在线）：
尊敬的陈部长、尊敬的高副省长，各位朋友大家上午好，很高兴有机会在这里谈到5G和工业数字化，并结合中兴通讯在5G行业应用方面的实践和思考，与大家分享下面三点内容。
第一、5G如何与工业变革融合发展；第二、如何结合5G开展创新；第三、中兴如何助力产业数字化。
第一、5G如何与工业变革融合共振。
大家知道，人类社会经历了四次的工业革命。第一次、第二次其实都是由能源技术突破带动的，第三次、第四次都是由信息技术突破带动的，近几年我们看到的，我们看到的是工业智能化的革命与5G、人工智能、大数据、云计算等等这些信息技术的密切相关，这些技术带来的是信息传送和计算的革命性突破，与此同时我们的工业以太网、工业互联网在这个领域的技术也在兴起，这两个领域的技术在加速发展，逐步融合持续共振，在未来一二十年内这两个技术的相互融合一定会催生了一些最新的应用、最新的业务，包括一些新的模式，为各行各业带来巨大的发展机遇。
我们也将进入一个万物互联的智能社会，那么在工业变革中5G能做什么呢，我们看到回顾互联网的发展，4G的技术其实是带来了我们移动互联网的各种应用，那么在工业领域也有应用，大家刚才介绍了很多看到的，包括我们设计和设计的协同、设计和生产的协同等等。
5G技术它不同，5G技术它从标准上是拓展了面向工业领域的这种生产应用。
5G技术将来一定会是这种起到锦上添花的这种作用，这种应用包括5G技术的这种特点，包括我们有超高带宽、超广连接、超低时延的这种特性，以及网络切片的虚拟化技术，5G的超高带宽支持了工业的可穿戴设备，包括工业的AR、工业相机等高清的影像的这种实时的传输、包括生产的可视化管理，以及远程作业的这种应用的创新，超广连接支持高密度的工业传感器包括仪器仪表的这种接入，包括这种海量数据的采集，传送包括汇聚。
这种超低时延高可靠的这种能力支持了自动物料的传送、机器人的巡检、工业控制等等，网络切片的能力支持了快捷灵活搭建虚拟专网设计工业生产的多元化多业务的组网需求，5G将与各种的这种技术，互补互存、无缝集成，构建工业生产的信息枢纽。
第二点，如何结合5G技术开展创新。
刚才说了，它起到的是锦上添花的这种作用，那么它的需求一定是围绕着客户价值开展创新，包括结合这种技术发展有序推进，我们讲的就是这种需求牵引、技术驱动，从5G的概念提出直到今天、直到现在，仍然对5G的这种应用仍然有质疑，这个质疑集中在两点，一点是5G应用在哪里，5G谁来用；第二点，5G建设完了以后谁来买单，这直到今天还是这种质疑，还是存在。
我们认为，我们认为这种5G的应用要结合要有运营商，包括设备供应商，包括垂直行业的这种用户，大家协同起来，大家融合起来，然后开发这种新的这种应用的场景。具体的策略，我们认为是围绕客户价值开展创新，结合技术发展有序的推进，具体的方法、具体应用的方法可分为我们认为是运营创新、产品创新、模式创新，运营创新这个角度主要是围绕效率提升展开，主要是以我们应用为主，以我们垂直行业的客户应用为主，这个主要充分运用了各种成熟的ICT的技术，实现降本提效，目前5G的大带宽技术已经成熟了在这儿方面可以加强应用。
第二个我们是要进行产品创新，产品创新主要是围绕个性化的定制展开，主要是设备提供商，主要是以平台供应商为主，不断的满足客户的需求，不断的提升客户的这种价值需求。
第三部分是模式创新，这个主要是围绕着生态展开，这个我们认为主要是以我们的运营商为主，我刚才谈到的这些，这些以各自为主不代表说大家都不参与，大家三方大家共同整个行业。
不代表说大家都不参与，大家三方，大家共同整个行业一定要整个充分的融合，充分的结合，共同的开发这种应用的环境。而且我们这种不同的创新，没有时段的概念，一定要同时在进行，成熟一个我们去开发一个应用一个，在这个5G的创新应用方面，中兴通讯有很多的案例，在我们的浙江中控包括浙江电信分公司还有中兴通讯已经展开了这一方面的应用，类似的应用实践还有很多的案例。
第三点就是中兴通讯如何助力产业数字化，在这个地方请允许我再介绍一下中兴通讯，中兴通讯作为5G的先锋，中兴通讯坚持核心技术自研，引领5G创新，目前中兴通讯5G端到端的产品领先，商业领先，我们的理念是开放合作共赢，做一个值得大家信赖的合作伙伴。我们中兴通讯进一步要做好自己的角色定位，中兴通讯把自己定位为赋能者和推动者，加速5G行业的落地，何为赋能者，就是要大力加强5G网络的连接和业务使能平台的创新，作为5G的龙头企业，中兴通讯长期坚持核心技术的自研创新，并且拥有5G端到端的产品解决的优势，包括5G的基站，5G的传输，5G的核心网，5G的终端芯片，嵌入式操作系统等等，我们也将着力打造业务使能平台。
在推动方面，中兴通讯聚焦十大领域，联合各行各业的龙头公司开展5G的应用创新，共建开放合作的产业生态，目前我们的合作伙伴涵盖了十多个领域，数量超过了三百多家。在这里再一次感谢本次大会给了中兴通讯广交朋友的舞台，中兴通讯也将坚持核心技术自研，聚焦5G技术和行业应用的创新，秉持开放合作的心态，与广大合作伙伴一起推动产业数字变革，共迎未来。谢谢大家。
