程维谈国际化：一方面承担社会责任，一方面走的更远
新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届互联网大会在乌镇举行，在“一带一路”互联网国际合作论坛上滴滴出行创始人、CEO程维表示，中国企业不缺竞争力，在国际化过程的挑战是本土化运营能力和多元化团队，更关注为全球用户提供更安全、更便捷、更超值、更多选择的好服务。
程维表示，滴滴的国际化合作经历了投资合作、本土化融合、团队和品牌出海探索三个阶段。这中间面临的挑战是如何做好本土化和多元化。滴滴运用全球科技、本地创新和运营，在当地城市建立多元化的运营管理和产品团队，结合当地用户和政府的需求，打磨技术和服务。
程维表示，目前中国互联网国际化还在开拓阶段，除产品、技术、运营、组织之外，也需要一代人的探索。
同时，程维还分享了滴滴过去一年的反思。原来滴滴的追求是成为全球最大的一站式出行平台，这是一种比较自我的追求。经历了安全事件等挑战后，滴滴开始反思，公司的追求应该是用户导向的、人文导向的，只有不断打磨安全和体验，为全球用户提供更安全、更便捷、更超值、更多选择的出行服务，才是真正的全球竞争力。
程维还提出，滴滴不完全是一个商业平台，还具有社会属性，在国际化合作中需要承担更多的社会责任，包括如何促进和解决司机群体的就业、推动环保和新能源汽车的普及等，为当地创造价值，一方面承担社会责任，一方面走得更远。
