
原标题：一句f**k代码自动纠错，美女程序员教你建一个狂拽酷炫的终端  来源：量子位
From: 
                                                                                        
                                                        关注前沿科技	                        
                                                                
                                                                                                            
                      
                        量子位
上图这位小姐姐名叫Sarah Drasner。
她是一位程序员，Netlify开发者体验团队负责人，Vue核心团队成员。她也是一位非常有趣的美女，个人网站起名bomb site。
最近，她又引发了一次“爆炸”。
起因是她在Twitter上安利了一款终端应用，这个应用名字非常奇怪，叫做：The F**k。你没看错，就是那个不太文雅的单词。
这条推文，收获了3.2k转发，1.6万点赞。
一众国外网友留言，纷纷表示：也太好用了吧，用它！真是惊人的好用！感谢分享，楼主好人真乃人生赢家！
今天这款应用在更新后，又登上GitHub趋势日榜，累计收获4.9万星。
到底出什么事儿了？
The F**k
Sarah Drasner在安利的推文里，配发了这样一段视频。
她用自己的MacBook Pro进行相关操作，输入命令行代码，结果一执行：报错！怎么错了？要不要研究一下？
不用！
只需要简单、优雅的输入四个字母：f**k。然后——正确的命令自动就写出来了，然后自动执行了。这不就是传说中的简单可依赖么！
抽象来看，整个过程就是三步：
为什么骂一句街，就能解决问题？
程序员小姐姐安利的就是这个。能够实现这个效果，全靠一个名叫The F**k的App。
这是一个功能强大的应用程序，能够自动纠正控制台命令（console commands）中的错误。
举几个例子。
上面的案例里，有一段展示了给命令增补缺失部分。
还有一段，展示了如何自动修改手滑错误。
看明白了吧？详细情况就不一一列举了。
出错不要紧，只要一声：f**k。
是不是超好用？The F**k支持Python 3.4以后的版本，安装起来也非常的简单。苹果电脑macOS用户，可以通过Homebrew安装：
brew install thefuck
也可以通过pip安装：
pip install thefuck
更多安装和更新方式，可以直接到GitHub页面上查看。
The F**k的原理并不复杂，其实就是基于规则的匹配。如果匹配成功，正确的命令行就会被调出执行，有一大堆命令已经是默认开启匹配的。
当然，你如果想自己增加新的规则也是可以的。
整个流程是这样的：
默认的The F**k需要一些运行时间，如果你想快一点，还可以尝试一下instant mode极速模式。
The F**k的作者是Vladimir Iakovlev，一位身在荷兰阿姆斯特丹的软件开发者。这个应用比量子位出现的还早，目前在GitHub上已有47.6k的标星。
地址在此：
https://github.com/nvbn/thefuck
不过讲到这里，故事还没完。
Hyper
Sarah Drasner小姐姐表面上安利了The F**k，但是她不经意间，还给网友们种草了另一个神器。
再来看一次小姐姐的推特配图：
放大看一下：
你发现没有，她输入指令的时候，光标是粉红色的，而且带有酷炫的效果。就为这个，一大堆人留言询问：
上图这几个用户的意思是说：这不断冒火花的光标太酷了，我也想要，我也想要一个这样的终端，真的想要！
好吧好吧，于是小姐姐又安利了一波。
这个就是：Hyper。
一款HTML/JS/CSS终端，支持苹果macOS、微软Windows、Debian、Fedora以及各种Linux平台。
安装也非常简单，可以通过下面这个地址，去官网下载：
https://hyper.is/
苹果macOS用户可以用Homebrew方式安装，指令为：
微软Windows用户可以使用chocolatey安装，指令为：
choco install hyper
至于小姐姐那个酷炫的光标，就是这个Hyper终端里的一个插件，名叫：hyperpower。安装之后，就会有酷炫的输入效果了。
插件的地址在此：
https://hyper.is/plugins/hyperpower
在GitHub上，Hyper这个项目也有31k标星，地址在此：
https://github.com/zeit/hyper
活动推荐 | 10.31-11.1北京智源大会
百位顶级专家，60+前沿报告，10+圆桌论坛与尖峰对话，为你带来内行的AI盛会。
荟萃全球顶级学者：John Hopcroft（图灵奖），Michael Jordan（机器学习权威学者），Chris Manning（NLP权威学者），朱松纯（计算机视觉权威学者），张钹、高文、戴琼海和张平文院士等100多位专家。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
