
原标题：想知道妹子喜不喜欢你？哈佛少年的AI，凭聊天记录算出心动概率，安卓苹果可用  来源：量子位
关注前沿科技
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        量子位
△ 来自《小林家的妹抖龙》
糟糕，是恋爱的感觉。
喜欢了一个妹子，怎么才能知道，她是不是也喜欢你？
如果有只AI恋爱助理，能帮你判断局势，还教你怎样和喜欢的人聊天，就好了。
有个少年叫Es Lee，从哈佛计算机系毕业之后，就在努力开发一只这样的AI。
现在，他成功了。
一个叫做MEI的手机应用已经上线，只要分析聊天记录，就能得出对方的恋爱意愿：
“ta有98%的概率喜欢你。”
目前，iOS版的功能仅限以上，而安卓版还能给出一些温馨建议，帮你避开不合适的表达，增强求生技能。
机智的判断
WIRED的一位记者妹子，试着让AI分析了自己的一众男性好友。
她把自己和这些男生的聊天记录，都交给了MEI。
首先，是妹子在“以色列生存权 (Birthright Israel) ”这个为18-32岁犹太年轻人免费提供的以色列寻根之旅上，遇到的一个大兵。
MEI分析了一波，得出大兵的心动概率是24%。妹子觉得科学。
然后，是妹子短暂交往过的一个男生。AI说，他的心动概率是43%。比刚才的大兵高了一些，妹子觉得可能是因为，聊天里有些限制级的对话。
这两个分数都不高，结论要么是“不太可能 (Unlikely) ”，要么是“只有一点点可能 (There’s a Small Chance) ”，总之对方喜欢她的几率不大。
最终，妹子还是得到了一个“Likely (很可能)”的评定，对方是她从小认识的第一个朋友。
本来，这个结果也在情理之中，唯一的问题是他是个gay。
虽然，性向不合就表示，AI的评定出了点问题；
但有了这个惊喜，反倒感觉更合理了，就算gay蜜的聊天用语比男友更亲昵更放肆，也再正常不过。
那么问题来了，MEI到底是怎样做出了这些机智的判断？
AI在观察什么
WIRED记者妹子还采访到了这只AI的爸爸，毕业自哈佛的Es Lee。他是这样说的：
对方是立刻回复，还是等等才回复；会不会在你没回他之前，就又发来消息 (Double Text) ；会不会用很多感叹号……
很多现象都可以让算法去发现的，就像是观察肢体语言一样。
注：Double Text是指隔了一段时间，没收到回复，就又发一条的情况。多条连续发出的消息，不属于这个范畴。
那么，MEI都感受到了怎样的心动迹象？
这里有一些来自官网的温馨提示：
如果有朋友叫你“bub (小家伙) ”，她可能就是喜欢你了。
女生对男友用“bub”的频率，比对普通朋友高10倍。
如果妹子管你叫“handsome”，要有所回应。
因为这不只是赞美，也是在调情的强烈信号。
“Okie”比“Okayy”显得更亲昵。
但对年长的人类，两个都一样陌生，还是“Okay”就好。
这些，只是官网显示的一些小线索。
除此之外，就像开头提到的那样，在App里面，MEI会为你提供个性化的聊 (liao) 天 (mei) 建议，助你走上人生巅峰：
那么，Es Lee为什么会想要做个这样的App啊？
他说，之前发现有个很蒙蔽的小伙伴，完全不知道怎么跟妹子相处，帮他看了聊天记录之后，发现他不懂妹子的潜台词，完全误会了人家的意思。
深度怀疑，这个小伙伴就是他自己。
于是，少年从哈佛本科毕业之后，就开始创业做恋爱App了。
最初，他发布的应用叫做Crushh，用来判断你喜欢的人，有没有对你动心，是一位专职恋爱助手。
那还是2016年，它也算得上约会软件界的一股清流：不和陌生人匹配，只看自己的联系人。
只要把聊天记录交给Crushh，它就能帮你计算出，你和ta谁更喜欢谁。
比如，有人得出的结果是，“你和夫君一样爱对方”：
直到2018年才有了MEI，它在去年9月正式上线Google Play。
与Crushh的一个差别是，MEI不是告诉你，两个人谁更喜欢谁，而是像上文提到的那样，直接给出对方喜欢你的概率。
另外，它不止是恋爱助手这样简单，除了判断别人对你有没有心动、教你怎样和喜欢的人聊天之外，还有一些生活助理的技能。
比如，帮你探索自己的性格。你的个性由5个维度组成：
敞开心扉的程度 (Openness) ，情绪控制 (Emotional Control) ，外向程度 (Extraversion) ，和蔼程度 (Agreeablenness) ，以及责任心 (Conscientiousness) 。
AI会在每个维度，观察6个特征，比如是外放还是有所保留、是容易相信还是容易怀疑、是传统还是自由……都是依靠聊天记录来分析。
它还可以分析你的聊天对象的个性，就算对方没有这个App也没关系。
只是不知道，性格分析的结果，对匹配妹子会不会有什么指导意见。
参考资料：
https://www.wired.com/story/ai-apps-texting-flirting-romance/
活动推荐 | 10.31-11.1北京智源大会
百位顶级专家，60+前沿报告，10+圆桌论坛与尖峰对话，为你带来内行的AI盛会。
荟萃全球顶级学者：John Hopcroft（图灵奖），Michael Jordan（机器学习权威学者），Chris Manning（NLP权威学者），朱松纯（计算机视觉权威学者），张钹、高文、戴琼海和张平文院士等100多位专家。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
