字节跳动张羽谈信息公益：探索信息创新扶贫新路径
新浪科技讯 10月21日午间消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。字节跳动副总裁张羽出席“互联网公益慈善论坛”，并发表演讲。
张羽的分享归结为三个关键词：赋能、创新、人人参与。2016年字节跳动旗下的今日头条推出“头条寻人”，张羽提到，截止到2019年10月，已经找到了11400多名失踪人口。
字节跳动一直做的是信息分发工作。张羽称，字节跳动期待着信息能分发得更准确、更快速、更高效，通过有价值的信息创造新的价值，同样其公益理念也是信息公益，期待通过技术发挥市场优势，来探索一条信息创新扶贫的新路径。“在抖音当中，100个热门的县域景点，其中30%都属于贫困地区，而这些地区的秀美风光不为人知，于是在2018年我们启动了‘山里DOU是好风光’的项目，聚焦文旅扶贫”。
最后一点，张羽谈到，过去很长一段时间，公益都是“小众慈善、大众围观”这样的模式，正是互联网的参与，打破了其中的界限。通过技术和产品，可以说在规模和能力上，降低了公益参与的门槛，实现了人人可及。
他表示，相信众多的互联网企业、科技企业会一起来迎接5G时代的到来。“互联网+公益”将更深度地和全社会各行各业、各领域产生更广阔的连接。
以下为字节跳动张羽演讲实录（来源央广网）：
尊敬的各位领导、各位来宾，大家上午好！很荣幸能在这里跟大家进行互联网公益的交流和探讨，分享一些字节跳动的思考和做法。
我想把分享归结为三个关键词：一是赋能。字节跳动作为一家高科技互联网平台公司，我们期待用互联网科技能力，用我们平台能力来赋能公益，提升公益的效率，降低成本。比如2016年字节跳动旗下的“今日头条”推出的“头条寻人”，就是一个典型的互联网科技赋能公益的产品。我们通过“今日头条”精准的地域技术，结合依托“今日头条”庞大的用户量，推出寻人信息，并在民政部门的指导下，融合线下的社会组织和志愿者资源，来寻找失踪人口。
截止到2019年10月，我们已经找到了11400多名失踪人口。我们期待着能用我们的技术，让公益效果达到高效率、大规模、可持续。
二是创新。字节跳动一直做的是信息分发工作，我们期待着我们的信息能分发得更准确、更快速、更高效，通过有价值的信息创造新的价值。同样我们的公益理念也是信息公益，我们期待着通过我们的技术发挥市场优势，来探索一条信息创新扶贫的新路径。
根据我们旗下产品抖音同事的统计，在抖音当中，100个热门的县域景点，其中30%都属于贫困地区，而这些地区的秀美风光不为人知，于是在2018年我们启动了“山里DOU是好风光”的项目，聚焦文旅扶贫，我们通过为贫困地区的特色景点打造品牌，产生几十亿次的曝光，助推他们的文旅发展。同样用相同的模式，我们也推出了“山货上头条”这样的项目，解决贫困地区的农产品上行问题。还有“扶贫达人”、“三农合伙人”等等项目，我们已经惠及到了上百个贫困县，几万建档立卡的贫困户。
这些项目有别于过去传统的捐赠方式，我们希望通过更加创新的方式，更加科技的手段，有效地来解决社会问题，也给人们提供了更多参与公益的机会，赋予人们更多改变世界的力量。
三是人人参与。过去很长一段时间，公益都是“小众慈善、大众围观”这样的模式，正是互联网的参与，打破了其中的界限。通过技术和产品，可以说在规模和能力上，降低了公益参与的门槛，实现了人人可及。
我们希望通过设计互联网产品，让大家低门槛参与公益。比如我们和中国儿童少年基金会、中央广播电视总台少儿频道共同发起的“圆梦精灵图书馆”计划，就是一个公益产品。头条用户可以通过线上参与公益产品圆梦精灵，将自己的阅读行为直接转化成实体的书籍和用品捐赠，捐献给贫困山区的儿童，只要动手指就可以创造出温暖的价值。这种零门槛的参与方式，极大调动了用户的参与积极性。
如今，互联网公益的最大推动就是让公益成为了一种生活方式，成为了他们日常的一种生活场景，互联网赋能公益，公益让互联网变得更加温暖。
在过去互联网公益的同行们已经在各自的领域做出了卓有成效的努力，未来我相信众多的互联网企业、科技企业会一起来迎接5G时代的到来。“互联网+公益”将更深度地和全社会各行各业、各领域产生更广阔的连接。让我们继续努力，用科技结合善意，创造更美好的生活。
谢谢大家！
