周鸿祎：网络安全威胁不亚于核武器 本质是攻防对抗

新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届互联网大会在乌镇举行，在“网络安全技术发展和国际合作论坛”环节上，360公司董事长兼CEO周鸿祎发表主旨演讲。
周鸿祎在发言中表示，随着数字化技术、数字经济的发展，各种软件里面蕴含的漏洞也越来越多，可被攻击性不是随着技术的增长而减小，反而越来越强，所以整个网络安全正面临前所未有的巨大威胁。
过去谈网络安全更多是指信息安全，但在今天，因为互联网工业、互联网万物互联，使得所有针对网络空间的攻击转化成了物理伤害，所以最近可以看到针对类似电站等基础设施的攻击出现。可见，网络安全威胁的不仅是某一个具体单位、国家，而是对整个人类社会的威胁，这种威胁可能不亚于核武器。
他提出，安全的本质应该是攻防对战，必须从攻防视角来理解安全，而安全的对手并非同行，而是病毒木马黑客、网络安全黑产或是某些来自国家的网络攻击部队。
周鸿祎强调，当前安全威胁有很多，APT（国家背景的黑客组织针对其他国家发起的高级别网络攻击，通过持续潜伏渗透，达到窃取情报和破坏基础设施的目的）是当前最大的挑战，而应对APT威胁必须协同防御，单点必败、必须联防。（子龙）
