中国载人航天工程总设计师系统结构实现重塑
原标题：中国载人航天工程总设计师系统结构实现重塑    来源：新华社
据中国载人航天工程办公室最新消息，中国载人航天工程总设计师、空间科学首席专家首次聘任仪式近日在京举行。中国工程院院士周建平获聘中国载人航天工程总设计师，中国科学院院士顾逸东获聘中国载人航天工程空间科学首席专家，王忠贵、杨利伟、陈善广、周雁飞、刘晋、邓一兵、唐一华、张柏楠等8人获聘中国载人航天工程副总设计师。
据介绍，上世纪90年代，载人航天工程立项之初就建立起“总指挥和总设计师”两条线的工程管理模式，在工程各级设立行政和技术两条指挥线，专门任命总设计师、副总设计师，建立总指挥、总设计师联席会议制度，形成“横向到边、纵向到底”的矩阵式组织管理体系，走出了一条具有鲜明中国特色的重大科技工程建设发展之路。
二十多年的探索实践证明，选准配强总设计师系统是关乎工程长远发展的一件大事。工程总设计师是工程技术线的总负责人，是工程全线科技人才方阵的“领头雁”。工程总设计师系统主要负责工程技术抓总、总体设计和技术管理等工作，在我国载人航天工程第一步、第二步任务中发挥了重要作用，为实现中华民族千年飞天梦想、推进航天强国事业作出突出贡献。
随着我国载人航天进入“空间站时代”，工程规模越来越大、任务密度越来越高、在轨时间越来越长，工程技术工作量、技术难度和技术风险将数倍增长，航天员乘组长期在轨工作将成为常态，取得重大空间科学成果面临新的考验，创新选拔任用模式、充实总设计师队伍，成为工程建设发展的一项重大改革。
经充分调研论证，载人航天工程总设计师、副总设计师由任命制改为聘任结合，同时，对工程总设计师系统管理模式、总设计师队伍结构和力量进行了重大调整和优化创新，坚持面向工程各部门和全系统广泛遴选总设计师、副总设计师，来源涵盖工程总体以及航天员、空间站、飞船、运载火箭、空间应用、发射场、测控通信等各大系统，有利于更好发挥工程总体“龙头”作用；特别是首次聘任了空间科学首席专家，这是工程进入新时代应用发展的必然要求，彰显了我国加速发展空间科学应用的坚定自信，标志着工程技术管理和空间科学研究进入新的阶段。
据悉，目前我国空间站研制建设正稳步推进，工程全线积极备战高密度飞行任务，计划2020年执行长征五号B运载火箭发射场区合练及首飞任务，瞄准2022年前后建成中国空间站。
