数字经济成中国经济增长新引擎
原标题：数字经济成中国经济增长新引擎    来源：科技日报
20日下午，在浙江桐乡乌镇召开的第六届世界互联网大会发布了《世界互联网发展报告2019》《中国互联网发展报告2019》《乌镇展望2019》三份报告。其中，《中国互联网发展报告2019》显示，2018年中国数字经济规模达31.3万亿元，占国内生产总值比重达34.8%，已成为中国经济增长新引擎。
中国网络空间研究院院长杨树桢在发布会上介绍，《世界互联网发展报告2019》对48个世界主要国家的互联网发展状况进行了综合评估，涵盖五大洲的主要经济体和互联网发展具有代表性的国家，力求全面、客观、准确地反映过去一年全球互联网发展的总体态势，展望世界互联网发展趋势。
从本次评估结果看，中美两国发展最为突出，英法德等欧洲强国依然保持较高水平，拉丁美洲以及撒哈拉以南非洲发展中国家和地区仍在加大发展力度，其中，美国、中国、韩国、英国、法国分列综合排名前五。
根据《中国互联网发展报告2019》分析，2018年中国数字产业化规模为6.4万亿元，进入稳步增长期；产业数字化规模增长迅速，达到24.9万亿元，数字经济与实体经济的融合不断深化。
2018年，中国电子商务交易额达31.6万亿元，比2017年增长8.5%；电子商务服务业营业收入规模为3.5万亿元。2019年上半年，中国网上零售交易额达4.82万亿元，同比增长17.8%。
另外，2018年中国数字经济领域就业岗位达到1.91亿个，占全年总就业人数的24.6%。
《乌镇展望2019》作为世界互联网大会重要成果文件也于20日发布，并就全球互联网发展治理进程形成了五项共识：一是信息通信技术加速融合创新，跨越数字鸿沟面临新的挑战；二是全球数字经济活力充沛，发展政策和监管规则亟待完善；三是网络文化繁荣发展，文明成果交流互鉴有待深化拓展；四是技术演进伴生安全新风险，非技术因素日益改变全球网络安全格局；五是网络秩序面临严峻挑战，国际治理亟须重建信任体系。（记者江耘 王小龙 刘艳）
