卫哲：已投电子烟，没投拼多多，“我不后悔”
卫哲入局电子烟并非“跟风式”的一时兴起。
文丨柴佳音
编辑丨王庆武
横刀杀入，星盘布局。
这一次，卫哲看中的是时下炙手可热也有一定争议的电子烟赛道。
2019年7月，有媒体爆料称，全球最大的电子烟ODM厂商麦克韦尔完成了新一轮融资，投资方包括全球知名对冲基金Coatue与嘉御基金。
对此传闻，嘉御基金董事长卫哲对投中网独家回应称，“我们确实投资了麦克韦尔。”
公开资料显示，2018年麦克韦尔净利润7.85亿元，同比增长257%。“它（麦克韦尔）很早就有现金流，我们是‘硬挤’进去的。”卫哲告诉投中网。
在资本市场，企业与机构的关系一向微妙。对于嘉御基金这般“无事闯入”的资方，企业出让股份自然有其道理。卫哲笑称，他们要的不是钱，而是“命”。“他们要我们的‘命’，要我们‘卖命’，我们坚持免费咨询开路。”
“利润”为王
卫哲入局电子烟并非“跟风式”的一时兴起。
“应该说这个行业我们看了快三年了。”卫哲告诉投中网。
2016年起，电子烟进入高速发展期。麦克韦尔2016年、2017年、2018年营业收入分别为7.26亿元、15.66亿元、34.34亿元。
据了解，麦克韦尔原属新三板挂牌公司，2019年6月5日正式从新三板摘牌。对于麦克韦尔准备再上市的消息，公司回应称，未来资本市场的具体规划正在评估过程中。
2014年，电芯核心生产企业亿纬锂能以4.39亿元收购麦克韦尔50.1%的股权，拿下麦克韦尔控股权，为麦克韦尔的上游原材料供应提供了绝对优势资源。因此，对于麦克韦尔在电子烟领域的“江湖地位”，卫哲表示，“网上说，如果麦克韦尔着一把火，全球电子烟断货2、3个月。”
“烟草对社会并不好。”卫哲并不避讳电子烟领域最大的争议点所在，但是，“电子烟有可能做到传统烟草做不到的两个事，一个是减害，不能说无害，是减害；二是通过技术防止青少年滥用。”
值得一提的是，消费品投资上，“品牌”才是卫哲一向的心头好。此次转投供应链，他对投中网坦言，是出于对“产业价值链”的考虑。
“一般来讲，消费品我们确实是喜欢投品牌的。”卫哲表示，“但是，我们对电子烟产业链和价值链进行了分析，突然发现这个行业的品牌方很热闹，却并不挣钱。供应链方一个月的利润是很多品牌方一个月的收入。”
据CVSource投中数据，2019年1月至10月，国内30余家电子烟品牌融资共计超过10亿元。资本疯狂下，“2019年年初起，几乎每一天都有新的电子烟公司成立。”某电子烟创业者此前对投中网表示。
作为投资人，卫哲却并不认为这足以称为“一场技术含量的战争”，“这些初创公司其实并不具备核心技术和高效产能，基本上都是品牌营销，技术和产能壁垒在供应链方。”
“V轮”投资者
年净利润7.85亿的麦克韦尔并非卫哲手中唯一不缺钱的案子。
“我们的风口其实没有变过，我们并不在乎这个公司融不融资，我们80%的投资项目是不在融资状态的，我们叫‘非市场’。”卫哲对投中网解释称，“它们不在市场融资状态，是靠我们的咨询硬生生创造出的投资机会。”
久而久之，卫哲将这样的入局称作“V轮”。“你问我哪一轮我说不出，是V轮，是我们VKC(嘉御基金英文名字)独创的一轮。很多人说你投不投A轮？我说我们有些大A轮，A轮就是最后一轮。”
在卫哲看来，资本无法构成嘉御基金的竞争力。真正有竞争力的是资本以外的能力，是能够帮助企业提升运营、提升管理的能力。
嘉御基金的“咨询服务”最短持续3个月，最长持续2年。卫哲对投中网笑称，咨询后再投资这更像是一种“利益绑定”。
“我们80%投成的项目都是因为他们希望我们进入持续咨询。我们‘利益绑定’最好的方法就是我的咨询给你提供了价值,咨询建议的好坏也直接影响我们投资的收益。”
卫哲常开玩笑说自己像雷锋一样陪老太太过马路。但是，过了马路，雷锋不要红包，他们却是要红包的。
如果不给红包呢？
“没关系，下一条马路你就自己过吧。但是，如果你给了我们红包，我们就继续陪你过下一条马路。”
然而，与“咨询”逻辑看似相悖的是，对于后来并不熟悉的硬科技领域，嘉御基金也依旧活跃。
“我本人不懂技术，我们团队懂技术的也非常少。”卫哲坦言。但是，嘉御基金在管的30家技术公司2019年利润在75亿-80亿元，过3亿元利润的公司超10家。
卫哲解释称，这些公司都对上游技术有着特殊要求，“所以我们依托我们已经投资的3亿元利润以上、百亿元市值以上的公司共同突破它们所在的上游技术。”
通过已投企业做技术验证并下最大订单，是卫哲未曾失手的硬科技“投资导论”。
举例来说，嘉御基金投资九音科技便是依托于机构已投企业Anker。作为跨境电商第一品牌，Anker希望投资领先的耳机及智能音响的降噪技术。而当Anker看好了九音科技，卫哲便可毫无顾忌地押注下去。
“我们内部的决策特别简单，我们投的企业敢给订单，我们就敢写支票。”卫哲表示。
没投拼多多，“我不后悔”
卫哲喜欢“有自我迭代能力”的创始人。
拼多多的黄铮便是其中的一位。卫哲对投中网透露称，自己早前曾关注过拼多多，对黄铮非常欣赏。但是，出于对行业的基本判断，他认为拼多多无法达到电商行业的“70块钱客单价生死线”，只能“忍痛放弃”。
他解释称，拼多多的获客成本非常优秀，但是物流成本是一个刚性的指标。如果产品毛利定为20-30元，70块基本上能覆盖全国物流。全国物流低于12、13块已经基本不可能，同城物流从8、9块降到5、6块，一定不可能再低，除非使用机器人或无人机。
“这样就意味着总有人为你的这个物流买单，从商业模式上很难过‘70块钱客单价’的槛，就是在这件事情上我们没办法说服自己。”他对投中网表示。
2018年7月，拼多多在美国上市。以2019年10月15日收盘价计算，拼多多市值高达394亿美元，已超过百度（373亿美元），其背后投资人由此获利千亿人民币。
卫哲却直言自己并不后悔，“还是没有到70块钱客单价。”他对投中网反复强调。
但“拼多多”事件却不可避免地引起了嘉御团队内部的一场争辩，辩论的主题是“到底要不要改变对行业判断的方法？”
最后，团队的一致意见是不改变，宁可错过也不改变他们对于行业的基本判断。
这样的执着下，若是面对想要拿到的案子，卫哲团队会愿意“不惜一切代价”吗？
面对投中网的发问，卫哲毫不犹豫地回答道，“不会。没有任何项目值得不惜一切代价。”
