腾讯程武：启迪青少年成长是科技向善的重要工作
新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。腾讯集团副总裁兼腾讯影业首席执行官程武出席“网络文化与青年分论坛”并发表演讲，论述了腾讯关于助力新时代青年创新方面的思考。
程武主要谈到三方面的事情：连接、成就、启迪。他表示，腾讯希望连接整个社会层面的青年创意；希望能够成就青年人才的专业成长；让小孩子和科学家面对面，鼓励他们追问答案，同时希望通过互联网的工具和平台，“把发现美和创造美的能力带给孩子”。去年腾讯提出了科技向善，作为公司使命和愿景的一部分。程武讲到，科技是一种能力，向善是一种选择，启迪青少年成长，也是践行科技向善使命的重要工作。
“在充满无限可能和数字文化时代，我们大家一起联手，更有条件、有能力为孩子们创造机会、感受科学和艺术的力量。”程武表示，这也是互联网企业的责任和使命所在。
以下为程武演讲全文（来源：国际在线）
尊敬的各位领导、各位嘉宾，大家上午好！
非常高兴再次来到乌镇，听到刚才各位领导和各位嘉宾的发言，对我个人也非常有启发。很多话题，我个人也非常有同感。
腾讯本身就是一家非常年轻的互联网公司，我们员工的平均年龄这两年才刚刚达到30岁，我们的产品包括微信、QQ，还有很多的科技产品和文化产品，同时面向数以亿计的青年用户。
在腾讯的数字文化产品平台上，也汇聚了众多青年创作者，在我们熟悉的3G、4G时代，纵观全球青年创作已成为一个重要的特征。
今年6月份，我们非常高兴地看到中国已经发布了5G牌照。基于互联网的科技和文化生产方式，我们也相信将会因为5G再次带来巨大的变革。
那么未来，在互联网和青年之间又将建立起怎样的全新的关系？腾讯是一家以互联网为基础的科技和文化公司，我们一直在思考助力青年更好地基于互联网发展自身，同时助力于新时代的青年创新。基于此，我们有以下三个方面的思考和探索：
第一个方面：连接。我们希望连接整个社会层面的青年创意。我们有一个项目，叫Nextidea腾讯青年大赛，大赛从2012年发起以来，已经过七年的发展，已经成为互联网青年创意的重要连接器。在腾讯内部，我们联动十几个产品和业务线支撑起非常丰富的赛事品类，同时我们也非常高兴地得到了团中央的指导和支持，并且与故宫、敦煌、秦岭以及卢浮宫、大英博物馆等著名海内外博物馆合作。我们希望通过这样的合作，通过互联网，为全球青年人提供宝贵的文化创意资源。同时基于广泛的社会力量，腾讯创新平台极大地激活青年创意，单从征集到的青年创意作品数量来看，从早期2万件、3万件发展到今年17万件青年创意作品，并且催生了不少既融合科学文化，又融合温暖的好作品。比如说故宫古建筑传统因素，通过互联网演绎成为年轻人非常流行的歌曲、表情包和微信小游戏，传统扎染技术也被智能应用到智能扎染机。我在大赛中看到一位高二女生为了提醒患病的外公吃药，她发明一款智能药盒。每一个打动灵魂的创意，都能够成为一个优秀的起点，一个伟大创新的来源在未来，腾讯也希望与更多青年人一起将创意形成创造的力量，助力科技文化的创新发展。
第二个方面：成就。我们希望能够成就青年人才的专业成长。过去几年腾讯一直以丰富的产业业务为支撑，为有专业能力和职业梦想的年轻人创造机会和平台。这两年上映电影当中，腾讯影业支持了一批中国青年导演的作品，比如说郭帆导演的《流浪地球》，以及《无名之辈》等，我们还与头部国漫作者合作，从2018年到现在已为国内青年漫画作和工作室提供两千亿人民币的收入分成和奖金。还有腾讯游戏和腾讯电竞，联合高校建设专业目前的人才生态和职业教育体系。去年我们非常高兴地看到由腾讯电竞旗下运动员组成的电竞队为中国夺取亚运会两金一银的好成绩，我们看到年轻人实现自己的电竞梦想的同时，也在为国争光。我们高兴地看到青年人在互联网平台上施展才华，但要真正推动中国的文化“走出去”，就像我们看到漫威伙伴把漫威英雄和积极的价值观带到了全球各地，我们的探索才刚刚开始。未来，腾讯的新文创也将继续助力青年人才成长，与青年人才一起为推动文化的交流、传播贡献自己的一份力量。
最后一个方面：启迪。青年是网络文化发展的中坚力量，而未成年人和青少年更是国家和民族面向未来的希望。去年腾讯提出了科技向善，作为公司使命和愿景的一部分。科技是一种能力，向善是一种选择，我们不仅要善用科技，也要用科技更好地启迪未来，助力年轻人打开对未来的相信。因此启迪青少年成长，也是我们践行科技向善使命的重要工作。我们始终相信青少年对科学和好奇和对艺术的欣赏能力是开创未来的基础，所以我们让小孩子和科学家面对面，鼓励孩子们相信继续问下去还有答案。同时我们希望通过互联网的工具和平台，把发现美和创造美的能力带给孩子，让艺术飞到乡村教室。我们还邀请钢琴家、舞蹈家，与乡村儿童共同演出，圆偏远孩子的梦想。
最后，在充满无限可能和数字文化时代，我们大家一起联手，更有条件、有能力为孩子们创造机会、感受科学和艺术的力量。这也是互联网企业的责任和使命所在。
未来，腾讯希望与更多社会和行业的力量、伙伴一起携手，持续守护青少年的成长，助力青年梦想的实现。与更多有志的优秀青年一起，在世界范围内拥抱未来，谢谢大家！
