强生婴儿爽肤粉再次招黑 这次因含致癌物石棉被召回
原标题：强生婴儿爽肤粉再次招黑 这次因含致癌物石棉被召回
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
美国当地时间10月18日，强生发布声明称，美国食品药品监管局（FDA）在一瓶强生婴儿用爽身粉内检测出含有石棉。将召回在美国生产销售，可能含有石棉的3.3万瓶婴儿用爽身粉。
强生产品安全问题近年来十分突出。除去年因“爽身粉致癌事件”被判赔偿被告46.9亿美元外，强生其产品也曾发生“患者出血”、导致“男童乳腺增生”等问题，官司不断。
据悉，近年来，在美国市场不断招黑的强生，首次因石棉问题召回婴儿爽身粉，这同时也是美国政府首次在强生产品中发现石棉。
对此，强生中国也给出回应，称本次召回产品仅在美国市场分销，不涉及其他市场任何强生婴儿产品。
石棉，目前，国际癌症研究机构（IARC）已将石棉列为一类致癌物，即对人致癌性证据充分。据了解，婴儿爽肤粉的主要成分滑石粉，有些滑石粉会含有石棉等其他矿石存在。
此次调查之前，曾有数千名癌症患者控告美国强生公司，认为自己所罹患的卵巢癌或者间皮瘤，与强生婴儿爽身粉里含有致癌物质有关。
（责任编辑：汪莹）
