京东数科陈生强:产业转型需共建的思维方式 而非单边
新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。在“产业数字化论坛”高峰对话环节，京东数字科技CEO陈生强提到，京东数科是用科技去服务金融行业，电商实际上是数字科技和零售行业的结合，而数字科技跟金融的结合，实际上是金融科技。
他指出，这两年京东数科逐步在进入到服务实体产业和服务城市的过程中感受到，一定得是一个共建的思维方式，而不是单边的。
“互联网公司说我要去颠覆某个产业或自己做的某个产业，实际上这是不太可行的。对于产业来讲，在转型的过程中可能需要思维转变。”（雪梅）
以下为陈生强发言实录（来源：人民网）
陈生强：感谢主持人，京东数科前几年就是用数字科技服务金融行业，大家可以简单理解电商是什么，电商实际上是数字科技跟零售行业的结合变成电商，然后数字科技跟金融的结合实际上是金融科技，这两年实际上我们逐步在进入服务实体产业以及服务城市的这么一个过程中。我们在做这个过程中，实际上有一些感受就是说一定是得是一个共建的一个思维方式，一定不是单边的。互联网公司说我要去颠覆某个产业或者自己做某个产业是不太可行的，有一些可能就是但是对于产业来讲可能也需要说整个转型的过程中需要思维的转变以及一系列东西，就简单举一个例子就是我们在能源行业做的一个例子，因为今天刚好大量的国企。
陈生强：我们在国电上面知道火力发电最大的痛点怎么用最少的能源去发最多的电，我们实际上基于这个痛点做了一个AI火力发电的一个模型。知道说一个火力发电的锅炉里面有一万五千个感应器，有一百多个动作，实际上是一个连续的电量。我们用了这套技术完了之后，实际上是一个六十千瓦的锅炉可以节约0.5的能耗。0.5的能耗看起来可能比较小，但是如果计算来看的话基本上一台可以节省两百多万的钱，所有的这些锅炉如果都用了这个技术的话可以节省七十亿的能耗的钱。
