买来“微信语音包” 大叔变声萌妹子
原标题：买来“微信语音包” 大叔变声萌妹子    来源：北京青年报
微信里给你发语音的萌妹子可能只是一个使用了语音包的大叔，近日，一则“10元可买上千条微信语音包”的消息引发网友热议。北京青年报记者在多家网络平台和社交平台中检索，发现若干销售“微信语音包”的商家，且售价大多在几十元，有的语音包月销量已经近千笔。
北青报记者购买语音包服务后发现，使用语音包服务需要下载专门的软件，语音包中有多条与“红包”相关的语音。卖家还在销售中称如果买家将语音包用于非法用途，卖家拒绝担责。律师表示，语音包虽然很多时候被包装成娱乐工具，实际上在其制作、售卖和使用中都可能存在违法风险。
网上售卖微信语音包
10月20日，北青报记者在某电商平台上以“语音包”为关键词进行检索发现相关商品多达数十个，售价从1元到50元不等。北青报记者选择了其中一款月销已900多笔的“语音包”向商家进行咨询，商家表示目前店里的微信语音包有两档，一档是25元，包含1800多条来自不同人的语音，另一档是50元，包含上千条同一个人的说话和清唱歌曲的语音。“目前商品只支持安卓系统，苹果手机无法使用。”该商家客服表示。
随后，北青报记者购买了一款25元的“语音包”，经过一系列设置，在安卓手机的微信中便出现了该软件的插件界面，在界面中可以搜索想要发送的语音内容并发送出去。多位接收者告诉记者，语音与真人发送的质量没有明显区别，很难辨认。
北青报记者注意到，在购买的语音包中以年轻女性声音为主，主要是日常交流用语，其中也有多条与“红包”相关的语音。在购买前商家还向记者发来一份“使用规范和要求及免责声明”，声明中称，严禁用作非法用途，一经发现回收软件使用权，且由此产生的后果由使用者个人承担，与店铺无关。
除了语音包，还有部分商家在微信公众号、QQ群中售卖微信“变声器”。“变声器”声称除了能发送语音包以外，还可以进行实时的变声处理，售价则在200元左右。
变不法分子伪装工具
在多款“语音包”产品的买家评论中，一些买家表示，购买语音包是为了“整蛊”“逗”朋友。北青报记者也注意到，在不少直播平台中，也有主播在直播和短视频中利用语音包整蛊网友。但是，也有案例显示语音包的使用常常超过了“娱乐”的范围，变成了不法分子的伪装工具。
2019年7月，湖北丹江口检察院微信公众号披露，朱某在网络游戏中认识被害人小军，朱某将自己的微信、QQ号均伪装成女性，编造“白富美”的身份，两人很快发展为网络恋人关系。在网络交往中，小军通过微信、QQ转账的方式向“女友”朱某转款78760元。
然而，因“女友”（被告人朱某）不愿意视频、语音、电话，小军时常在网络游戏中向被告人罗某诉苦。而罗某则“顺水推舟”选择隐瞒自己的男性身份，以女性的身份与小军聊天。罗某先后以手机配置差、没钱吃饭等为由骗取小军18380元。最终，小军察觉被骗并报警。警察调查发现，骗走小军近10万元的两名“女友”其实都是男人。
2019年7月，宁波网警也在微信公众号披露了一起利用“语音包”进行诈骗的案件。男子邓某通过某社交软件，注册了多个女性账号，以提供特殊服务为由添加了多位男性好友。随后，邓某通过微信语音包中的女性声音和受害人聊天骗取受害人的信任，并要求受害人向其汇款。直到民警在邓某的暂住房内将其抓获，邓某已成功诈骗了7000余元。
制售使用均存违法风险
北京京都律师事务所律师常莎告诉北青报记者，微信语音包虽然很多时候被包装成娱乐工具，实际上在语音包的制作、售卖和使用中都可能存在违法风险。
常莎表示，在语音包的制作中，如果声音是由电脑合成但模仿了他人尤其是社会公众人物的声音，在未取得被模仿者同意的前提下，涉嫌侵犯他人的人格权利，应承担相应的侵权责任。若该语音包存在侮辱他人的内容，则可能构成损害他人名誉权，应承担停止侵害、赔礼道歉、消除影响、恢复名誉、赔偿精神损失等责任。
一旦有不法分子利用语音包进行诈骗，售卖语音包的商家也并不都能免责。“若卖语音包的行为人与买方有利用该语音包诈骗的共谋，并且利用该手段使他人受骗而交付财物，则涉嫌构成诈骗罪共犯。若卖方与买方未产生共谋，则应由实际实施诈骗罪的行为人承担相应刑事责任。若该诈骗手段针对不特定多数人实施，即使未产生实际受害，根据相关规定该行为亦涉嫌构成诈骗罪（未遂）。”常莎说。
