
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
一面是支付宝、微信豪掷巨款补贴、加盟代理像传销一样大行其道；另一面刷脸支付设备的落地不过冰山一角，从市场规模、商户接受度到用户认可面临着重重考验。
文/寓扬
来源：机器之能（ID:almosthuman2017）
10月14日下午，中关村一家家乐福超市发生了一场“小型事故”，收银系统短暂出现故障，导致人工收银通道无法使用电子支付，在扫码支付的时代这无疑是个“灾难”，还好旁边的自助收银通道可以使用微信、支付宝支付。
这使不少人流都涌向了自助收银通道，包括对此并不熟悉的消费者，导致主打“不用排队”、“快捷支付”的自助收银区域挤满了人，店员游走指导各个用户间，忙得不可开交。
家乐福的自助收银通道也颇为有趣，支付宝与微信的自助收银机各霸一面，蓝绿相间，“刷脸支付”都被印在醒目的位置。然而现场鲜有人尝试刷脸支付，有的只是“这个不支持XX支付，我要换一个”，一度加重了现场的混乱场面。
不巧，我也正在其中。等前面一位大约40岁左右的女士艰难的完成自助结账后，我想体验下刷脸支付的效果，结果刷脸未果，店员告知“可能网络不太稳定”。
快速通道一时间演变成“障碍通道”，尽管超市发生这种事件的概率极低。但不由引人思考，自助收银/无人零售尚有待普及的情况下，行业呼声火热的刷脸支付究竟有真价值，还是花把式？以及刷脸支付的落地状况到底如何？
透过市场调查和商家走访，机器之心发现，一面是支付宝、微信豪掷巨款补贴、加盟代理像传销一样大行其道，然而另一面刷脸支付设备的落地不过冰山一角，从市场规模、商户接受度到用户认可面临着重重考验。
作为商业化的第一年，刷脸支付并没有想象中的火热，尚处在市场初期的“破冰”阶段，并且其落地仍面临3个最为关键的问题：
1、刷脸支付设备是一个ToB的生意，市场推进较慢；
2、刷脸支付设备的更换成本较高，且商家需求不足；
3、用户体验不足，并且面临较大的习惯改变成本和安全、隐私担忧。
二维码诞生于2010年，经历了近九年耕耘，才有如今扫码支付的繁荣。而被阿里与腾讯均看好的刷脸支付，又将用多久完成跨越？
1
落地不足10万，一场ToB的角逐
2018年12月，支付宝推出首个刷脸支付产品“蜻蜓”。三个月后微信对标“蜻蜓”推出刷脸支付机“青蛙”。两大巨头先后进入刷脸支付市场，并掀起补贴竞赛。
今年4月，时任支付宝支付事业部总经理钟繇称，未来3年将投入30亿补贴刷脸支付。而据网付渠道商透露，只要商家笔单能达到微信要求，便可免费铺设。
随后又有服务商传出，微信对刷脸支付的补贴力度达到100亿。但微信支付团队告诉机器之心，“微信在刷脸设备推广上有正常扶持政策，但从未对外公布过所谓100亿元的补贴金额，流传数据不属实。”
不过这丝毫不影响竞争的升级。今年9月份，支付宝进一步宣布，将30亿市场补贴改为“补贴无上限”。
一位业内人士分析道，按照支付宝推出的补贴政策来算，30亿对应的大约就是补贴100万台刷脸设备。可以推测刷脸支付这一役，支付宝的首个目标便是100万台“蜻蜓”。
而从两家的打法来看，支付宝的主导性更强，统筹推进，生态伙伴围绕其方案展开，因此在设备落地体量上更多。而微信的开放程度更高，由微信支付开放摄像头、SDK，合作伙伴开发的硬件设备目前已达到85款。
在ToC市场，阿里也上演过重金补贴拿下百万销量的故事。阿里旗下的一款智能音箱“天猫精灵”，曾在2017年双十一期间，将原价499元的产品降至99元“破冰”市场，一战成名拿下第一个百万级战果。
但ToB市场的进展远无法与ToC相比。一位生产方的业内人士透露，目前支付宝与微信的刷脸支付设备落地体量应该不超过10万台。据他分析，一方面刷脸设备今年初才开始真正落地，到现在还不足1年；另一方面B端市场的决策相对谨慎，市场进展仍需要时间。
从与支付密切相关的POS机行业来看，商米科技是最早拥抱刷脸支付的一批智能POS机厂商，一位员工称，目前支持刷脸的POS机大概占公司总量的5%，非刷脸设备仍是主流。
智能POS机每年的市场增量在400万台左右，以此来看，刷脸支付仍是冰山一角。
尽管今年落地体量较少，不过行业仍保持乐观。商米该员工向机器之心透露，公司刷脸支付设备的订单已经排到十几万。华勤通讯一位员工也称，从订单来看，明年刷脸支付市场会比今年好很多。
2
火热的行业与冰冷的现实
除了巨头的补贴大战外，各路代理/加盟商伺机而动，甚至打出了支付宝与微信官方的旗号，缴纳数万元即可成为代理商，各种线下推介会大行其道，将刷脸支付炒的沸沸扬扬。
以至于支付宝连忙发出声明辟谣，称“蚂蚁金服及支付宝从未授权任何公司以官方名义举办类似活动”。一位业内人士预估，刷脸支付的服务商至少有上千家，如果他们再发展代理那就更多了。
面对目前不到10万台的市场规模，如此多的服务商/代理商涌入，真的能有销量还是充当被割的“韭菜”，以及行业客户真的有需求吗？
中关村昔日繁华的电子城也开始有部分经销商代理刷脸POS机了，但却表示“卖不动，都是噱头”！
我们调查发现，目前市面的刷脸支付设备主要分为三类，一类是以支付宝“蜻蜓”、微信“青蛙”为代表刷脸支付机，与现有的POS机结合即插即用；一类是自助收银机，将刷脸支付作为一种支付手段进行整合；还有一类是自助售货机，在现金、扫码支付之外，也开始支持刷脸支付。
这三类设备的刷脸支付方案大都来自支付宝与微信。作为刷脸支付商业化的第一年，支付宝与微信均选择各个领域的连锁店、头部品牌店作为关键“火力点”，并且集中在商超、餐饮、便利店、自动售货机等场景。
但头部连锁店只是冰山一角，冰山之下众多商店对刷脸支付似乎并“不感冒”，也少有认知。一个很现实的原因是，商家不愿为购置刷脸设备额外买单。
一位商家也向我们表示疑惑，现有的POS机就可以使用，扫码也挺方便，看不到刷脸支付机对他们的实际收益。
也正因为如此，支付宝与微信都选择从头部品牌或连锁店做起，并且推出一套补贴政策与围绕刷脸支付入口的玩法。
以支付宝“蜻蜓”为例，在设备补贴上，商家每获取一位刷脸用户可获0.7元奖励金，单月最高可获400元，连续返佣可达5个月，单台设备最高可获1600元奖励金。“蜻蜓”目前官方售价1699元，如果商家可以完成补贴任务，即可接近免费获取设备。
此外，微信与支付宝均推出“刷脸即会员”服务，并与自身生态相结合，使刷脸成为商家数字化转型的一个入口。
在他们看来，收银只是刷脸支付的基础功能。微信支付团队称，“微信青蛙”刷脸设备重点提供“刷脸即会员”解决方案，通过开放微信卡包、小程序、互动海报等能力，可以满足线下商户会员拉新、活动促销等经营需求。
但“拉新”对商家也并非易事，如果想要获得最高补贴，意味着商家每月至少拉来457人使用。
另一方面，即使商家安装了刷脸支付设备，用户的使用情况与使用体验也并不理想。
一家餐饮连锁品牌员工告诉机器之心，去年底，公司在北京的70多家店都安装了支付宝的“蜻蜓”，但使用刷脸支付的客人并不多，有的用户出于尝鲜使用一下，有的用户手机没电了或者没带手机使用一下，大多数仍选择扫码支付。
“刷脸（支付）也存在问题，有时候网络不好，不一定成功”，“不过稳定时刷脸挺快的”，她补充道。
但问及对他们的工作效率是否有提升，店员却犹豫了下说“感觉没有什么提升”。
一家连锁超市员工称，刷脸支付已经落地快一年了，最初公司安装了一条“扫码购”通道，不过没多久就推出了“自助收银”通道，支付宝和微信的人直接过来安装，但网速比较慢，刷脸支付用的人不多，大家还是习惯性扫码支付。
唯独便利店的情况较为乐观。全时便利店近期刚装上刷脸支付机，一位店员称“已经有一些用户在使用”。味多美一位员工也表示，“使用情况还挺好，大概十个人里有2/3个使用（刷脸支付）。”
华南7-11副总经理徐胜利也曾表示，“刷脸支付很受欢迎，在我们店里上线仅一个月，就已经超过之前移动支付上线前6个月的使用比例”。
刷脸支付落地近一年，落地情况已开始在行业间产生分化。
3
安全仍是用户最大担忧
从用户端的反馈来看，即使在互联网圈，仅有少数人使用过刷脸支付，多数人仍处在观望状态，即知道有刷脸支付但没有尝试过。通过他们，我们发现刷脸支付在产品体验、场景体验上均有待改善，并且用户对安全、隐私泄露的担忧最为明显。
一位互联网从业者称，今年尝试过几次刷脸支付，主要是在便利店、自助售货柜场景使用，他认为除了第一次使用会比较麻烦外（第一次往往需要绑定手机号码），刷脸支付确实比较方便。
但他非常担心隐私泄露或安全问题，因此日常仍选择扫码支付。当问及如果在有安全保证的前提下是否会持续使用刷脸支付，他点头称会的。
近期丰巢快递柜上线的“刷脸取件”被一位小学生用照片破解，随后丰巢紧急下线了刷脸取件功能，但侧面暴露了刷脸背后的安全隐忧。
刷脸支付的安全性到底如何？支付宝团队先就其技术逻辑介绍道，当用户注册支付宝时，需要进行实名认证并上传照片，这张照片可以称为“底图”。当用户使用刷脸支付时，摄像头会实时采集一张人脸照片，并上传到云端与底图进行比对，如果比对成功，就会进行扣款完成支付流程。
“新采集的信息会经由加密存储在支付宝端内，为防止交易纠纷，支付宝会按国家规定保留信息12个月，之后会自动进行删除”。
3D视觉独角兽企业奥比中光称，安全性由3D结构光摄像头模组和面部识别算法共同决定，主流企业的安全性已非常高。刷脸支付的安全级别是TouchID（指纹）的几十倍。这种高安全性，一方面来源于人脸特征比指纹丰富，更不容易出现误识别；另一方面是通过3D信息的辅助，让人脸比对和活体检测都更可靠。并且3D结构光技术已非常成熟，在手机端已经大规模使用。
目前，支付宝与微信的刷脸设备均采用3D结构光摄像头方案，并通过多维校验保障安全性。此外双方也都针对可能存在的风险，采取全额赔付的保底政策，以降低用户使用的心理负担。
在产品体验上，一位产品经理吐槽道，在公共场合，尤其是排队的时候，把自己的脸投出来，其实会让人感到很尴尬，因此他从未使用过刷脸支付设备。
此外，网络问题也严重影响用户的刷脸支付体验。一个最明显的例子就是，智能设备的发布会往往是“灾难”现场，核心原因是会场复杂的环境导致网络非常不稳定。而在商场、超市等环境下，刷脸支付也面临用户体验的考验。
综合来看，刷脸支付更在于给用户多一种支付选择，扫码支付的方式仍将是未来一段的主流。从安全性到用户体验，刷脸支付都有待进一步完善。
尽管支付宝与微信重金补贴下，将刷脸支付市场推向一个热潮，但其落地仅处在“破冰”阶段，结合ToB的属性，至少当下它仅仅是支付渠道的一种补充。
