首艘国产大型邮轮开工建造
原标题：首艘国产大型邮轮开工建造    来源：科技日报
按下启动开关，火花四溅，我国首艘国产大型邮轮近日在中国船舶工业集团有限公司（以下简称中船集团）所属上海外高桥造船有限公司正式开工点火钢板切割，全面进入实质性建造阶段。按照计划，该邮轮总吨位约13.55万吨，最多可容纳乘客5246人，计划于2023年下半年交付运营。
首艘国产大型邮轮开工建造，标志着我国船舶工业正式跨入大型邮轮建造新时代。
与欧美国家成熟的邮轮产业体系相比，我国邮轮市场起步较晚，但发展迅猛。但目前全球大型邮轮建造产能略显不足，此外世界邮轮设计建造及配套产业链主要集中在欧洲，中方与其合作局限于邮轮产业下游低端、低利服务。
作为“造船业皇冠上的明珠”，大型邮轮的设计、建造直接反映了国家综合科技水平和制造实力，是我国目前唯一没有设计建造业绩的高技术船舶产品。
上海外高桥造船有限公司总经理、大型邮轮项目总工程师、现场总指挥陈刚介绍，与传统三大主流船型相比，大型邮轮在设计理念、建造工艺、运营管理等方面存在天壤之别，其设计规范标准远远高于其他船舶产品。
中船集团选择了走国际合作、引进消化吸收再创新的发展道路。首艘国产邮轮的详细设计工作由中船邮轮旗下的中船芬坎蒂尼邮轮产业发展有限公司承担。据了解，从意大利芬坎蒂尼引进的设计图纸及建造管理文件就达15万页、近2.1吨，整船由2500万个零件组成。
上海外高桥造船有限公司副总经理、大型邮轮首制船项目经理周琦说，公司引进了国际最新的三维设计软件，投入大量设计人才以及IT辅助人员不断进行软件二次开发，以保证软件能充分满足大型邮轮的建模需求。此外，在建造管理方面，可实现大型邮轮2500万个零件从设计、采购、生产建造、调试到交付的全时段追踪，通过数字化模式实现科学高效生产建造。
