58同城姚劲波：下沉市场为数字经济带来发展新机遇
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会今日开幕，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。58同城CEO姚劲波出席并发表《下沉市场为数字经济带来发展新机遇》主题演讲，分享了58同城在下沉市场的一些实践和发现。
姚劲波介绍，2017年58同城正式推出58同镇项目，将信息服务下沉至县城乡镇及广大农村。招聘方面，58同镇服务超3000万用户、超50万家企业。此外，58同镇还发挥站长的“信息节点”作用，通过分布在全国各地的站长为下沉市场用户找工作。
在姚劲波看来，下沉市场招聘行业表现出高频、灵活的特征。从就业类型来看，蓝领招聘是下沉市场就业的主流。除此之外，姚劲波透露，58同镇将三管齐下优化房产服务，一是积极为房企赋能，促进品牌的本地化传播；二是依托PC端、移动端和小程序端三端发力，实现线上供需对接；三是发挥站长在本地的号召力和影响力，向县镇用户进行房产推介，促进交易达成。
姚劲波认为，随着下沉市场消费升级的逐步提速，“以旧换新”及二手车车辆交易将很容易打动下沉市场的增购或换购人群。他相信，下沉市场将给中国汽车行业带来下一个红利。目前，58同镇已在全国开设一万多个乡镇信息站点，覆盖31个省份，年覆盖超过1亿用户，“我们的目标是2020年覆盖所有乡镇，帮助5-6亿农村人口更好利用手机等智能终端实现更好的发展”。姚劲波说道。（何畅）
以下为58同城CEO姚劲波演讲全文：
下沉市场为数字经济带来发展新机遇
各位领导，各位朋友，大家下午好！
我是58同城的姚劲波。我今天分享的主题是下沉市场为数字经济带来发展新机遇。
分享前我们先看两张照片，上个月58同城在河北沧州和四川凉山举办了十余场农民手机应用技能培训，活动吸引了数千名村民参加，培训中我们手把手教会农民们如何通过手机拍视频、找工作，为农产品找到销路，现场反响非常热烈。很多彝族老百姓和我们说：“他们从来不知道，互联网能为他们的生活带来这么大的变化。”
为了让这样的变化在全国更多乡镇发生，2017年58同城正式推出了58同镇项目，将信息服务下沉至县城乡镇及广大农村，通过发布求职招聘、二手车房交易、农产品销售、交通出行等信息，促进本地信息流转，构建本地化社交新网络，切实满足乡镇用户的就业求职、买房买车等生活服务需求，也为乡村信息化建设和发展贡献了新力量。目前58同镇已在全国开设一万多个乡镇信息站点，覆盖31个省份， 年覆盖超过1亿用户。
在同镇两年多的发展过程中，我们发现下沉市场具有很多与城市不同的特点，最近58同镇发布了《2019下沉市场用户调研报告》，发现41.04%的用户有房无贷，58.23%拥有乘用车，平均每天使用手机5。 39 小时。下沉市场用户经济压力较小、业余时间充裕、消费潜力较高的特点，为更多商家进入下沉市场提供了契机，呈现出生活化、口碑化及场景化的营销生态。
基于这样的特点，58同镇做了如下几个方面的实践，和大家做一个简单的分享：
一、在招聘方面，58同镇服务着超3000万的用户，服务企业超过50万，平均每位求职者留下简历三天内可获得较为合适的职位。下沉市场招聘行业表现出高频、灵活的特征，同时，从就业类型来看，蓝领招聘是下沉市场就业的主流。58同镇希望帮助下沉市场实现充分就业与结构升级，将更多的城市优秀人才引入下沉市场。
二、通过同镇，我们积极为房企赋能，一是结合当地文化、娱乐生活特点，策划房企、用户线下交互场景，促进品牌的本地化传播；二是从58同镇PC、移动和小程序端三端发力，实现线上供需对接，挖掘潜在需求；三是依托58同镇站长在本地的号召力和影响力，促进交易达成。我们希望通过三管齐下，帮助下沉市场三成的无房用户实现乐有所居，居者有其屋。
三、58同镇依托在下沉市场的信息传播和渗透优势，为车企打通线上通路。下沉市场用户出行范围更广，超过半数用户家中已有至少一台乘用车辆，在产生购车需求时，下沉用户对于实体店的信任度比较高，也愿意相信熟人的推荐，因此58同镇的推广较为有效。随着下沉市场消费升级的逐步提速，“以旧换新”及二手车车辆交易将很容易打动这部分增购或换购人群，我们相信，下沉市场将给中国汽车行业带来下一个红利期，58同镇将为广大车企和车主搭建好信息服务的桥梁。
四、在精准扶贫方面，58同镇率先提出了信息扶贫的概念，并将工作落到实处：一是帮助832个国家级扶贫开发重点县建设信息站点；二是在国家重点贫困县培养信息扶贫带头人，每年为表现突出者发放数千元的扶贫工作补贴。三是给在农村地区开展手机应用培训，帮助农民提升数字化技能。
以上，是58在下沉市场的一些实践和发现。我们看到了下沉市场的潜在机遇，同时也看到当前我国的互联网普及率与发达国家还存在很大差距，甚至城乡之间仍存在着巨大的数字鸿沟。正如同我们开篇时提到的为广大农民提供手机技能培训的服务，今后58同镇将把消弭数字鸿沟作为自己的神圣使命，我们的目标是2020年覆盖所有的乡镇，帮助5-6亿农村人口更好利用手机等智能终端实现更好的发展。我们希望通过连通城镇，振兴乡村，释放数字经济增长潜能，让更多乡镇居民享受到互联网发展的红利，助力百姓安居乐业，为广大人民的美好生活不懈努力。
