贝因美更名为何去掉“婴童食品”？  更名事件引发深交所关注
原标题：贝因美更名为何去掉“婴童食品”？  更名事件引发深交所关注
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 刘慧敏/文
近日，婴幼儿食品上市公司贝因美的经营范围、公司名称完成变更。公司全称从原来的“贝因美婴童食品股份有限公司”去掉了“婴童食品”四个字，变更为“贝因美股份有限公司”。
而此次贝因美在公司全称上拿掉“婴童食品”这四个字，说明公司在经营战略上做了重要调整。对于公司的更名，贝因美还收到了深交所的关注函，贝因美方面回复称，原有主营业务依然在未来主营业务范围内。“不是要做跨行业的业务”，贝因美董事长谢宏说。
此次新增的经营范围包括了技术推广服务、自有房屋租赁，健康管理（不含诊疗），日用品销售，经营进出口业务。
事实上多年来，贝因美一直深耕母婴童婴等领域的市场，以婴童奶粉为核心，以食品业务为辅助，形成贝因美长期以来固有的发展模式，贝因美更是被贴上母婴的代名词。
不过近年来，贝因美发展情况并不乐观，已经连续五年业务下滑，虽然在今年第三季度实现了盈利，但也未能填补上半年的亏损缺口，从10月9日，贝因美披露业绩来看，该公司今年前三季度预计亏损1.2亿元至0.98亿元。雪上加霜的是，今年八月，贝因美正式被第二大股东恒天然抛弃，恒天然方面称合作“令人失望”。
对于贝因美的发展模式，贝因美创始人谢宏也看到了其目前存在的局限性，他谈到“贝因美已经成为母婴、婴童的代名词了，在公司名中放一个婴童食品反而把格局搞小了。贝因美的思路一直是‘生儿育女找贝因美’，这些变更是为了让公司不局限于奶粉，而不是要做跨行业的业务。因为品类一定会迭代的。但是我们的目标顾客需求是永恒的。我们要围绕目标客户把文章做足。”
其实不仅是贝因美，目前不少乳企也在积极寻求发展的多元化。健合集团曾收购澳大利亚保健品企业，入局保健品食品，飞鹤也曾跨界收购营养健康补充挤零售商，雀巢则以23亿美元收购了美国知名天然膳食补充剂公司，增加益生菌、膳食代替品以及多种维生素等产品。
（责任编辑：刘慧敏）
