关于数字经济，李彦宏张勇雷军等大佬在乌镇说了啥？
第六届世界互联网大会10月20日在浙江乌镇开幕。每年的世界互联网大会，互联网“大佬”们的一言一行都备受关注。在今年大会上，关于数字经济的未来发展趋势则成为了李彦宏、张勇、雷军、王兴等“大佬”们热议的话题。
01 李彦宏：首提“智能经济”
百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在全体会议演讲环节提出了“智能经济”新趋势。
他认为，数字经济在经历了PC的发明与普及，PC互联网，移动互联网这三个阶段后，正在进化到以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段，智能经济将给全球经济带来新的活力，是拉动全球经济重新向上的核心引擎。
李彦宏认为，人工智能驱动下的“智能经济”将在三个层面带来重大的变革和影响： 首先，人机交互方式将发生改变。未来20年人们对手机的依赖将不断降低，智能终端会超越手机的范畴； 其次，IT基础设施会发生巨变。传统CPU和操作系统等将从舞台中央消失，取而代之的是云服务、AI芯片和深度学习等； 最后，很多新业态将逐步诞生，产业数字化会成为新潮流，交通、医疗、城市安全和教育等各行业正在快速实现智能化。
02 张勇：数字化时代的商业文明要回到人本身
阿里巴巴集团董事局主席、首席执行官张勇在开幕式演讲环节表示：“数字化时代的新商业文明，本质是要回到人本身，从关注流量、关注交易量，到关注客户、关注消费者，关注一个个具体的人，关注全社会的效益。”
张勇说，数字化时代的新商业文明是以合作为基石的发展新模式。传统竞争是此消彼长、非此即彼的零和博弈，数字化时代的竞争正在向正和博弈、共赢发展、增量发展的大趋势上演进。 数字化时代的新商业文明也是立足开放共享的商业文明。今年是互联网诞生50周年，中国全功能接入互联网25周年，也是阿里巴巴成立20周年。“阿里巴巴不仅是开放共享的受益者，面向未来，我们也非常愿意对外播撒开放和分享的种子。”张勇说。
“这不是一种工具的输出，而是一种能力的分享、是一种理念的分享、是一种创造。”张勇强调，“我们希望通过这样的分享，能够更好地助力中国数字经济发展，让更多合作伙伴、更多消费者、更多社会组织能够参与到数字经济当中来，共同分享数字经济成长的红利。”
对于开放合作，张勇认为：“在数字时代，人类前所未有地因为大数据的流动而结合在一起，全球市场你中有我、我中有你，谁也无法独自置身事外、独立发展市场。点状、树状的合作将全面走向网状合作，这是我们看到的发展特征和共识。”
03 雷军：5G正成为数字经济发展的加速器
小米集团创始人、董事长兼CEO雷军20日参加企业家高峰论坛活动时，也发表了自己对数字经济的看法。 雷军表示，5G正在成为数字经济发展的加速器。5G对于整个通信产业和互联网行业都是一件大事。对于通信产业来说，5G是运营商、设备上和终端厂商的事情，是巨大的机会，也有巨大的风险和挑战。
雷军还表示，小米对于5G是非常乐观，非常激进的。而消费者对5G手机的需求，也超出了厂商们的预期，据他了解，手机厂商们对5G手机的前景都十分乐观。明年小米将推出10款以上5G手机，覆盖中高端所有价位。
04 王兴：供给侧数字化非常重要
美团创始人兼CEO王兴在大会期间表示，数字经济最终发展起来，需要供给侧全面数字化。“需求侧的数字化是容易的，因为大家都用手机，但是供给侧数字化会慢很多。”
他以美团举例称，“过去一年里，有4.2亿用户在我们平台上花过钱，我们合作的商户有590万。更重点的是这590万商户怎么样数字化，从他们的经营管理，他们的菜单、桌台以及他们的员工管理，还有他们的采购都要数字化，这是非常重要的事情。”
王兴强调说，供给侧数字化是一个任重而道远的事情，“这个价值链是很长的，怎么样把供给侧价值链逐步地数字化，我认为这是巨大的机遇，同时也是很大的挑战。因为商户供给侧更理性些，是否数字化是需要算账的。”他表示，数字经济最终发展起来，需要供给侧的全面数字化。 在发言中，王兴进一步分析说，由于供给侧涉及到全球各地，因此，“要满足中国消费升级，需要进行全球的供给侧改革。”
05 丁磊：数字化经济要从拼本土走到拼世界
对于数字经济的未来，网易创始人兼首席执行官丁磊则看好三个领域：上游技术、全球化和信息消费升级。 “未来企业的机会，要走向上游，竞争会从拼人口红利，走向拼技术。技术创新，是数字经济最牢固的支撑。”丁磊判断，未来AI等技术型的公司，会成为新的主流，和各行各业做大跨度的融合。现在对教育、医疗、制造业和农业等硬核领域敢投入的公司，未来会有更好的机会。 另外，“未来数字化经济的发展，要从拼本土走到拼世界。”
在丁磊看来，中国很多文化作品已经有能力获得世界的喜欢。未来，在优势领域，中国数字经济的全球化脚步可以走得更快。
“我们关注的第三个领域是信息消费升级。数字经济的发展，要从拼增速走向拼质量，尽快建立可以适应未来的新数字文明。”
丁磊认为，信息消费会成为影响一个人知识结构的第一来源，有能力提高信息获取效率、提供优质信息服务的企业，会成为数字经济一股新的力量。
06 周鸿祎：发展数字经济可能会产生很多安全问题
360集团董事长兼CEO周鸿祎在乌镇接受采访时表示，在数字经济快速发展的当下，新技术的采用可能是一把双刃剑，产生很多安全的挑战。
“如果没有安全的保障，数字化越快，后果不堪设想。”他认为，对于网络攻击问题要能够侦测、阻断，只有保障了网络安全，才使得整个国家社会和其他行业能够更自如地或者更放心、更大胆地采用数字化技术。 “在这个领域里面，面临的对手都是很聪明的黑客。”
他认为，网络安全的本质是人跟人的对抗，近几年安全威胁变得越来越大，网络安全已经不是靠安装一套软件、硬件就能够简单地应对，未来网络安全行业一定会变成一个服务业。“同行之间应该携起手来，维护互联网安全，打击互联网犯罪。”
对此，周鸿祎特别强调了人才对于网络安全的意义，他表示人才是网络安全最为重要的竞争要素，360也正在和很多高校合作，在今年会推出相应的网络安全培训计划。
07 沈南鹏：全球数字经济发展有三个原因
红杉资本全球执行合伙人沈南鹏20日参加企业家高峰论坛活动时表示，数字经济正在全球蓬勃发展，不仅是在中国、美国，其他诸多国家和地区如东南亚、印度、中东，甚至拉美、非洲都涌现出了一批独角兽。
沈南鹏指出，推动全球数字经济发展主要有三个原因，第一是各国在推动数字化方面的努力；第二是90后年轻企业家在互联网中扮演者重要的角色，而这批90后是伴随着互联网成长起来的；第三是消费互联网向产业互联网转变的趋势正在加深，数字化开始渗透到各个行业，提升行业效率，“每个行业都在互联网化、数字化、云化”。
封面图：第六届世界互联网大会相关标识，钱晨菲摄；导语图：中新经纬常涛摄
