张磊：百丽分拆上市证明“数字化转型路径图”的有效
新浪科技讯 10月21日上午消息，今日，由国资委主办、高瓴资本协办的第六届世界互联网大会“产业数字化论坛”在乌镇召开。本次论坛的主题为“产业数字化：新动能开拓融合发展新空间”。来自不同国家和地区、不同行业、不同背景的数百位企业家聚集一堂，就产业数字化进程中普遍关心的问题、亟待共同应对的挑战等进行了充分探讨。作为本次论坛的协办方，高瓴资本创始人兼CEO张磊做了开场致辞。
结合高瓴近年在多个行业以科技赋能、管理赋能的方式，与企业一起开展的数字化实践，张磊认为，产业数字化最重要的关键词就是“尊重”：尊重企业家精神；尊重行业规律；尊重企业员工。
张磊还汇报了在高瓴投资百丽将近三年以后，百丽运动业务取得辉煌的成绩。张磊称，百丽在香港分拆重新上市，现在市值已经远远超过当时收购的全部市值。这个成绩说明，我们正在逐步探索出一条企业数字化转型的路径图：就是要去抓住行业特点，用科技赋能，小步快跑，取得最终的胜利。
以下为致辞全文：
尊敬的各位领导，各位来宾，大家上午好！
首先我代表本次论坛的协办方高瓴资本欢迎大家的到来。
很高兴能在这里见到很多企业家和各行业各领域的朋友。虽然大家来自不同的国家和地区、不同的行业、不同的背景，但我们今天论坛的主题“产业数字化”，已经成为大家共同关心的话题。我们都已意识到“数字化转型”已经成为所有企业的必答题。因为，在以数据、算法驱动的未来，将不再有互联网企业和传统企业之分，只有一种企业，就是数字企业。
这些年来，高瓴资本与各种行业背景的企业一起，在科技创新、数字转型方面做了很多实践与探索。可以说，我们趟过了很多坑，迈过了很多坎儿，但更积累了很多有益的经验。
今天，站在投资人的角度，我想分享其中最重要的一条经验，就是尊重。我认为，这也是产业数字化的关键词。
首先，要尊重企业家精神，尊重企业和企业家在产业变革中的主体地位。产业数字化，本质上是要完成企业运作方式的数字化转型，是对企业的数字化重塑。但是企业家精神作为企业发展的核心源动力，它所代表的勇于创新、坚韧执着、伟大格局是无法模拟的。所以，在过去的十几年中，高瓴一直强调和坚持，“让企业家坐在C位上”。实际上，这也是我们与企业家携手数字化探索中，始终坚守的第一原则。
高瓴的投资布局，不论是在互联网和生物医药等新兴产业，还是在消费和生产制造等实体经济领域，形式虽然不一样，但万变不离其宗，本质都是通过基础研究，找到最好的商业模式和最好的企业家，给他们配置长期的资本，通过科技赋能和持续创新，帮助企业家和创业者绽放，不断创造价值。如果企业是一艘扬帆远航的巨轮，那么高瓴作为投资方、资本方希望扮演好“大副”的角色，与企业家和创业者们同舟共济、坚定同行，做时间的朋友，一起不断地创造长期价值。
其次，要做好产业数字化，还要尊重行业规律，重视通过科技创新发挥企业的核心竞争力。我们认为，任何行业规律，都是长期演进的结果，不是一个科技企业通过简单的创造性毁灭而能够实现的，而一家企业的核心竞争力，是企业长期市场打拼积累的立身之本。因此，企业的数字化进程，要以第一性原理，深入洞察行业规律，明确企业的核心竞争力，然后通过科技与业务的融合创新，让AI、大数据和云计算等前沿技术，在企业核心竞争力上得到绽放，最终实现新维度上的强者更强。
当然，我们也逐步认识到，数字化不是一场狂飙突进的运动，不应该妄想毕其功于一役，一次性解决所有问题。在我们几年前用531亿港元的估值战略收购百丽集团之前，我们也曾憧憬，要为企业加互联网、加AI、加精益制造……恨不得一股脑地，把我们的十八般武艺都嫁接给企业。后来，我们意识到，企业数字化战略欲速则不达，要根据企业特点，抓住当下重点，局部突破，小步快跑，不断地打小胜仗，不断累积企业从上到下的信心，最终才能积跬步成千里，积小胜为大胜。
很高兴向大家汇报在高瓴投资百丽将近三年以后，百丽运动业务已经取得辉煌的成绩，并在香港分拆重新上市，现在市值已经远远超过当时收购的全部市值。我想说，这个成绩说明，我们正在逐步探索出一条企业数字化转型的路径图：就是要去抓住行业特点，用科技赋能，小步快跑，取得最终的胜利。
最后，我想说，产业数字化要以人为本，最终要落到对企业员工的尊重上。中国亿万产业工人，无数平凡的劳动者，与企业家一样，都是中国经济奇迹的创造者，他们的创新和创造力，是我们几十年经济发展积累的最宝贵财富。今天，以数字化为代表的产业变革，对企业来说，是发展新动能的启动；对每一名企业员工来说，则是新工具、新思维、新文化的重装上阵。产业变革的进程，一定应该是高效但也要有包容、有温度的，要重视基础教育和技能教育的跟进，让包括企业员工在内的更多普通人，搭上产业数字化和科技发展的快车，让他们通过学习新工具、驾驭新未来，让奇迹创造者再创奇迹！
衷心祝愿论坛圆满成功，谢谢大家！
