胸怀大格局专注小细节 “劳模”许家印赴欧考察汽车零部件巨头
原标题：胸怀大格局专注小细节 “劳模”许家印赴欧考察汽车零部件巨头
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿为造车全球奔波的许家印，今日再次刷新行程单。德国行程甫一结束，许家印又迅速赶往千里之外的西班牙，考察两大汽车零部件巨头。
西班牙当地时间10月25日，许家印一行先后考察了海斯坦普集团（Gestamp）、安通林集团（Antolin），详细调研了两家公司核心产品和前沿技术，并重点了解它们在中国的生产基地、产能情况以及未来在中国的建设投资计划。
许家印三天内马不停蹄奔赴两国六城，考察了六家世界顶级汽车零部件巨头。这张密集的行程单背后，体现了恒大造车以全球视野整合世界顶尖资源的大格局，与其对造车细节的极致追求。
联手全球顶尖零部件巨头 彰显造车“大格局”
在新能源汽车领域，许家印的豪华“朋友圈”已是名声在外。此次考察的两家零部件巨头同样有着无可捍动的行业地位。
海斯坦普创立于1997年，是全球排名第一的热冲压零部件供应商，在白车身件、底盘件、机构组件等汽车金属组件研发制造领域具有世界顶级技术。海斯坦普员工超 4.3 万人，业务遍布全球 22个国家和地区，长期与奔驰、奥迪、沃尔沃、大众、丰田等世界知名车企深入合作。
海斯坦普执行主席Francisco J.Riberas迎接许家印一行
许家印一行与海斯坦普高管会谈
许家印一行与海斯坦普高管合影
安通林集团拥有超65年历史，是全球最大的汽车内饰供应商，在车顶系统和软内饰、车门系统和硬内饰、照明系统、座舱系统和控制台模块等领域拥有世界顶级技术。安通林员工超3.1万人，业务遍布全球 25 个国家和地区，长期与劳斯莱斯、宾利、布加迪、兰博基尼、保时捷、奔驰、宝马、奥迪等世界知名车企深入合作。
安通林副董事长María Helena Antolin迎接许家印一行
许家印一行与安通林高管会谈
许家印一行与安通林高管合影
回顾许家印此次“三天六城”的欧洲行程不难发现，其考察的均为汽车零部件领域的世界巨擘。加上此前许家印已考察博世、采埃孚、大陆、麦格纳、马瑞利、韦巴斯特等全球顶级汽车零部件企业，预计恒大很快将与这些巨头达成战略合作，缔造世界汽车工业史上又一创举。而近一个月来，恒大相继与全球五大汽车工程技术龙头展开战略合作，联手15位汽车造型设计大师，这意味着恒大将在研发、造型设计、供应链领域缔造了三大创举。
三大创举背后，是恒大不拘泥于企业与国别，瞄准一切有利于打造世界一流产品的国际顶级资源的前瞻性布局，体现了恒大造车有着广阔国际视野与长远发展眼光的大格局。
专注细节亲力亲为  打造世界一流恒驰
恒大之所以成为新能源汽车界最值得期待的玩家，除了立足全球视野的大格局，还归功于许家印的事必躬亲，对细节极致追求。
为确保每款“恒驰”都是最好，许家印细到连车灯、内饰、车门这些零部件也不放过。比如，他此次考察的巴斯夫集团在汽车涂料、工程塑料等领域全球领先，蒂森克虏伯集团在汽车转向系统排名世界第一、减震系统排名世界第三，而海拉集团和博泽集团分别在车灯系统、车门系统领域排名世界第一。
巴斯夫董事会主席Martin Brudermüller迎接许家印一行
许家印一行与蒂森克虏伯集团汽车业务全球CEO Karsten Kroos及高管团队合影
算上此次行程，许家印年内已为造车八次出国，一年飞行超11万公里，身体力行考察企业，尤其是此次西班牙考察期间还不改行程，率高管继续前往正发生骚乱的巴塞罗那进行考察，足见这位“造车劳模”的坚定决心。
许家印一行与海拉首席执行官Rolf Breidenbach及高管团队会谈
作为恒大造车的掌舵人，许家印不仅胸怀“大格局”进行前瞻布局，还对恒驰的“小细节”精益求精，决心之大前所未有。可以预见，恒驰必将成功“换道超车”，成为享誉全球的民族品牌，向世界彰显“中国智造”，助力中国从汽车大国向汽车强国迈进。
许家印一行参观考察博泽智能座椅系统
（责任编辑：康玲华）
