科技部支持合肥、杭州、深圳、天津建设国家人工智能试验区
原标题：科技部支持合肥、杭州、深圳、天津建设国家人工智能试验区    来源：C114通信网  南山
C114讯 10月21日（南山）科技部日前在官网发函，支持合肥、杭州、深圳、天津四座城市建设国家新一代人工智能创新发展试验区。
今年9月份，科技部制定了《国家新一代人工智能创新发展试验区建设工作指引》。指引提出，到2023年，布局建设20个左右试验区，创新一批切实有效的政策工具，形成一批人工智能与经济社会发展深度融合的典型模式，积累一批可复制可推广的经验做法，打造一批具有重大引领带动作用的人工智能创新高地。
此前，科技部已经发函支持北京、上海建设国家新一代人工智能创新发展试验区。
函件中提到：
对于合肥，充分发挥人才和技术优势，强化人工智能创新供给。充分发挥合肥在智能语音、机器人等领域研发机构多、专家团队高度集聚等优势，强化人工智能基础前沿理论和关键核心技术的研发部署，加强人工智能基础设施和创新平台建设，在具有产业优势的细分领域加强应用示范，培育一批龙头骨干企业和科技型中小企业，提升人工智能创新发展水平。
对于杭州，强化高端资源集聚效应，提升人工智能创新发展水平。发挥杭州在人工智能领域学术研究、应用场景、产业基础等方面优势，发挥领军企业、高校和科研院所的重要作用，加强人工智能基础研究和关键核心技术的研发，开展重大创新成果应用示范，打造人工智能产业聚集高地，支撑引领杭州进一步壮大数字经济、实现高质量发展。
对于深圳，充分发挥研发和人才优势，打造具有国际竞争力的人工智能创新高地。发挥深圳研发能力强、高端人才聚集、产业链完整等优势，围绕新一代人工智能发展方向，加强人工智能基础前沿理论和关键核心技术研发，健全智能化基础设施，加快成果转化应用，全面提升人工智能产业国际竞争力，在粤港澳大湾区国际科创中心建设中发挥重要引领作用。
对于天津：整合人工智能创新资源，壮大智能科技产业集群。依托天津丰富的算力和数据资源，加强人工智能研发创新，加快培育智能科技产业，建立人工智能在重大应用场景中的落地模式，在产业升级、城市运营和社会治理领域形成一批应用解决方案，探索智能经济发展和智能社会建设的新路径，支撑引领天津高质量发展。
