雷军：2020年计划推出超过十款5G手机
原标题：雷军：2020年计划推出超过十款5G手机    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）日前，2019世界互联网大会在乌镇召开。会上，小米董事长雷军称将在2020年计划推出超过十款以上5G手机，并且在价位上覆盖所有中高端产品，可谓力度空前。
雷军在分享时称：“5G正在成为数字经济发展的加速器。5G对于整个通信产业是一件大事，对整个互联网行业更是一件大事。”
当下，5G热潮已经席卷各个产业。而从通信产业而言，雷军认为5G既是一个巨大的机会，也有巨大的挑战和风险，小米的观点是非常乐观，非常激动。
事实上，小米在4年前就已经开始研发5G手机，今年9月份小米更是发布了旗下第一款商用的5G手机小米9Pro。5G手机的受欢迎程度是空前的，尤其是小米手机。雷军称，尽管小米提前进行了备货，但是仍旧出现了供不应求的局面。由此可以看到，消费者买5G手机的需求远远超出了手机厂商的预计。
展望2020年，雷军表态将推出超过10款以上的5G手机，更是覆盖中高端所有价位。由此，着实让消费者吃了一颗定心丸。事实上，手机厂商对于5G手机发展的态势均是持乐观态度的。
在如何推动5G手机加速落地上，雷军认为5G普及初期能否找到适合5G的产品非常关键，而这也是需要所有互联网厂商所努力的。
“5G的应用非常非常多，但是有巨大拉动力的肯定是2C的应用，比如说高画质的视频，高分辨率的视频，比如说游戏，还有很多很多的场景，至于哪些场景能够真正得到老百姓的认可？我觉得明年上半年就见分晓。”雷军最后总结道。
