造车烧钱速度比特斯拉都快 蔚来汽车的未来该如何？
原标题：造车烧钱速度比特斯拉都快 蔚来汽车的未来该如何？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，随着蔚来汽车二季度财报发布，四年亏损达403.45亿元的消息不胫而走，一时之间造车新势力的蔚来汽车成为了众矢之的。那么蔚来汽车的未来到底会怎么样？
蔚来汽车烧钱速度太快
据财报显示，蔚来二季度总营收为人民币15.086亿元（约合2.197亿美元），环比下滑7.5%。净亏损为人民币32.858亿元（约合4.786亿美元），环比增长25.2%，同比增长83.1%。
2019年上半年财年，蔚来亏损金额已经达到59.37亿元（一季度亏损26.52亿元，二季度亏损32.85亿元）；2016年-2018年三年间，蔚来的亏损金额分别为35.18亿元、75.62亿元、233.28亿元；三年半合计亏损达403.45亿元。
随后，虽然在第二天重启的财报会议里，蔚来方面否认了“4年亏损403亿元”的说法，称累计亏损只有200亿元。
要知道，一直被蔚来汽车标榜的特斯拉从2003年成立至今，16年一共烧了约400亿人民币，而蔚来仅2016年至今就烧了231亿人民币，不得不说蔚来汽车的烧钱速度太快了。
蔚来汽车的未来成未知数
随着综合政策到产业的各种时间期限来看，蔚来汽车的未来前景堪忧。
去年4月，国家发改委公开表示，2018年取消专用车、新能源汽车外资股比限制，2020年取消商用车外资股比限制，2022年取消乘用车外资股比限制，同时取消合资企业不超过两家的限制。
2018年，工信部推出“双积分政策”，引入新能源汽车和平均油耗两种积分。车企间，积分可以流通。新能源汽车从政府补贴过渡为车企之间互相补贴。
与此同时，政府补贴也在不断滑坡。2019年补贴标准在2018年基础上平均退坡50%，至2020年底前退坡到位。
目前，蔚来的总资产为182亿，总负债177.5亿元，净资产只剩下4.5亿元。按照目前的亏损速度，如果没有新的大规模融资，到下个季度，蔚来的净资产就会变成负的，也就是俗称的资不抵债。
然而一系列的汽车质量问题，让越来越多的人“望而生畏”，融资根本就是一大难题。
不知道未来能否选择通过“以市场换技术”与传统汽车制造商一汽、东风、北汽等合作的方式，成为拯救蔚来汽车的“救命稻草”。
（责任编辑：吴碧慧）
