张峰督导检查第七届世界军人运动会无线电安全和通信保障工作
原标题：张峰督导检查第七届世界军人运动会无线电安全和通信保障工作  来源：无线电管理局
2019年10月18日，第七届世界军人运动会无线电安全和通信保障工作全面进入实战阶段。18日上午，为进一步压实责任，全面推动各项工作落实，工业和信息化部党组成员、总工程师张峰专程赴军运会无线电应急指挥中心、湖北省应急通信指挥中心以及军运会东湖帆船比赛场地，督导检查军运会无线电安全和通信保障工作，并看望慰问一线保障人员。
张峰一行听取了湖北省无线电管理委员会办公室、湖北省通信管理局及湖北省基础电信运营企业关于军运会无线电安全和通信保障工作汇报，实地查看了东湖帆船比赛水域无线电安全和通信保障设备及人员力量部署情况，勉励一线保障人员继续发扬顽强拼搏、连续作战的优良传统，为武汉军运会成功举办做出应有的贡献。
张峰强调，第七届世界军人运动会是我国首次承办的国际综合性军事赛事，也是继北京奥运会之后我国举办的规模最大的国际体育盛会，全力以赴保障好第七届世界军人运动会既是一次政治大考，也是一次能力大考。开幕式及比赛期间，无线电安全和通信保障团队要牢记使命职责，以细之又细的精神、慎之又慎的态度、实之又实的作风，圆满完成军运会各项保障任务。
一是提高政治站位，牢记使命担当。要牢固树立“四个意识”，坚决践行“两个维护”，强化责任，勇于担当，以最顽强的拼搏精神投入到实战工作中。二是坚持问题导向，突出保障重点。要切实增强风险意识，紧盯重点部位和关键环节，精准施策排除隐患，要强化监测预警、应急响应和处置能力，落实好快速响应机制，遇到重大突发情况，按照既定预案快速有效处置。三是加强协作配合，形成保障合力。各部门要多沟通、多协调、多补台，条上强化指挥、面上加强协调，充分发挥各方优势，坚持整体作战，确保无线电安全和通信保障万无一失。
工业和信息化部无线电管理局、信息通信管理局，湖北省经济和信息化厅、湖北省通信管理局，工业和信息化部应急通信保障中心、预备役频管中心相关负责人参加了活动。
