快手宿华：技术是驱动力 价值观才是产品灵魂
新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届世界互联网大会于浙江乌镇召开。在以"融合·守正·创新"为主题的媒体融合论坛上，快手科技创始人兼CEO宿华发表主题演讲。
宿华提到，媒体传播经历了传统媒体、社交媒体、智能分发媒体的渠道演化，到如今以快手为代表的短视频社交媒体出现，媒体传播形式不断进化。目前已有超过8000家政务号、媒体号入驻快手；每天，超过3000万用户在快手看新闻。
“快手的产品属性是服务所有人，在直抵人心方面具有无可比拟的优势；同时快手是一个充满正能量的年轻人交流平台，能够做到正能量内容和年轻人很好的连接。 ”宿华提到，此外直播在实时传递信息以及双向互动上优势巨大，为媒体融合带来全新体验。
他表示，快手短视频+直播的传播形态，以及记录✖连接的传播路径，正是“四全媒体”的一种实践形式。
宿华表示，快手愿意携手更多主流媒体，将DA+AI以及视频理解等方面8年的深厚积累，运用在新闻采集、生产、分发、接收、互动中，助力提高传播影响力和舆论引导能力。
“技术是驱动力，价值观才是产品灵魂。”宿华说，在快手的算法体系中，对正能量内容有优先推荐设置，同时不断探测用户的兴趣边界，避免信息茧房的出现，帮助用户探索更广袤的世界。
宿华最后称，未来，快手会继续以技术层面的丰厚积累、基于民众真实生活的内容富矿、主流价值导向的坚持、流量和商业化方面的支持，探索更有纵深性的媒体融合新路径。(雪梅)
