任宇昕：媒体融合进入“下半场” 有三项关键升级
新浪科技讯 10月21日上午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。在今日的 “媒体融合论坛”上，腾讯公司首席运营官任宇昕出席并发表主题演讲，提出媒体融合走到“下半场”。
任宇昕认为，媒体融合走到“下半场”，“相加”的物理变化已经完成，“相融”的化学反应正在发生。如何让新闻创作更高效，让内容互动体验更好，让读者升级为粉丝，将成为“下半场”里的三个关键升级。
任宇昕指出，拥抱媒体融合的下半场，要在平台、内容和技术上下功夫，并提出腾讯助力媒体融合的三点做法：为优质内容创造宽广“出口”，做好主流声音的扩音器，做好形态创新的助推器，做好转型升级的工具箱。
以下为演讲全文：
尊敬的庄荣文部长、李宝善社长、任贤良会长、恩戴卡先生，
各位领导、各位嘉宾、大家上午好！很高兴来到第六届世界互联网大会，就“媒体融合”的主题，和大家分享我们的实践和体会。
回顾历史，传媒技术的每一次变迁，都深刻地重塑了新闻业态。在移动互联时代，终端随人走、信息围人转，范围几乎覆盖全民。对于主流新闻媒体来说，媒体融合发展的大变革，也意味着迎来扩大影响力的时代机遇。有不少网友评价，现在的主流媒体很“潮”，我想这正是媒体同仁做出的最好回答。
腾讯去年战略升级，提出拥抱“互联网的下半场”。在我看来，“媒体融合”也走到了“下半场”。主流媒体大力发展融媒体，从“两微一端”等平台建设、短视频H5等形态扩展，到中央厨房等机制创新，可以说，“相加”的物理变化已经完成，“相融”的化学反应正在发生。
如何让新闻创作更高效，让内容互动体验更好，让读者升级为粉丝，这是下半场里的三个关键升级。腾讯作为一家以互联网为基础的科技和文化公司，希望成为主流媒体的生态共建者。我们认为，拥抱媒体融合的下半场，要在平台、内容和技术上下功夫。下面，我谈谈腾讯助力媒体融合的三点做法：
一是平台上，做好主流声音的扩音器。腾讯连接内容和用户，努力为优质内容创造宽广“出口”。我们成立了平台与内容事业群，进一步推动内容与社交融合发展，探索数字内容的未来。
2012年，我们打造微信公众平台，实现内容与社交渠道深度融合；2016年，我们开始建设企鹅号媒体平台，让内容在腾讯新闻、腾讯视频，以及信息流、短视频等内容矩阵一站式分发。公众号和企鹅号构成了腾讯内容生态的双引擎，也成为主流媒体推进“媒体融合”的两块试验田。
事实证明，这两大平台触达亿万用户，既具备社交属性，又覆盖多内容平台，有助于高效传递主流声音。在新中国成立70周年期间，人民日报、新华社、中央广播电视总台的官方公众号发布多篇文章，阅读量几乎全部达到“10万+”，累计阅读超过17亿。人民日报公众号在千万级用户的体量下，还在高速增长，一年来增长接近50%。
在企鹅号平台，三大媒体在国庆期间发布的文章中，阅读百万以上的达50多篇，最高单篇阅读3000万。自入驻以来，三大媒体的累计阅读量已经超过了70亿。
在融媒体格局下，两大平台成为主流媒体融合发展的重要助力，促进形成了多平台共振的生动局面。
二是内容上，做好形态创新的助推器。在服务媒体融合的实践中，我们非常重视把能力开放出来，把“社交+内容”双平台的优势贡献出来。
今年国庆前夕，人民日报新媒体与微视共同推出《56个民族服装任你选！快秀出你的爱国Style》、《换上军装，接受祖国检阅》两个创意H5。基于腾讯的人脸融合技术，亿万网友上传头像，在线“换装”，把照片分享到朋友圈，表达爱国情怀和自豪之情。项目的累计访问量达到2.5亿，制作照片近8亿张。
在新华社“声在中国”融媒体传播项目中，腾讯音乐共同打造时代音乐作品，有8首曲目在腾讯平台上累计播放5000多万次；腾讯视频参与创作了系列主题视频，其中《祝你生日快乐》的播放量突破1亿；还有“了不起的小心愿”互动H5，用户参与超过5300万次，腾讯云、腾讯游戏提供了有力支持。
央视财经联合腾讯和全民K歌，发起“同唱一首歌，庆祝新中国成立70周年”线上万人大合唱，吸引了4000多万用户参与，有113万人献唱《我和我的祖国》。我们通过语音合成技术和云计算能力，把百万人歌唱合成一个声音，全民唱响爱国情。
在形态创新上，语音、图像以及AR/VR等技术，让内容创新得到延展和释放，社交平台、内容平台则进一步把创意传遍四方。
三是技术上，做好转型升级的工具箱。腾讯希望成为助力媒体融合的“数字化助手”，在人工智能、大数据、云计算和安全等基础领域做好能力支撑。
云是腾讯技术能力的核心出口，我们与人民日报社共建“中国媒体融合云平台”，开放音视频、内容分发等一系列技术能力，提供安全的云服务，以及采编优化、智能分发等工具，助力媒体提升业务能力和服务水准。
由腾讯新闻打造的人工智能产品Dreamwriter，在财经、体育、科技等领域年均写作超过30万篇，并且完善图像处理、自动配图、视频制作等能力。目前，这些功能已经向新华社、中新经纬等媒体逐步开放。
随着5G时代到来，AR/VR、人工智能、物联网的发展将如虎添翼，而这些技术会推动内容的生产、传播、运营等各个方面发生革命性变化。传感器新闻、机器人写作、实时直播等应用将加快发展，自主化、智能化的新闻采集播报也可能出现。我们愿意携手主流媒体，进一步加强在新技术浪潮下的前沿探索。
作为具有一定影响力的科技和文化公司，腾讯既有主体责任，更有社会担当。我们会坚持“科技向善”的使命，让内容创造美好，不断丰富人们的精神世界，让互联网这个“最大变量”真正变成媒体发展的“最大增量”。
正如习近平总书记所强调，“媒体融合发展是一篇大文章，面对全球一张网，需要全国一盘棋。”腾讯将全面支持构建媒体融合的新生态，共同书写“下半场”的新华章。谢谢大家！
