小米圈铁四单元耳机发布：售价699元
10月21日，小米圈铁四单元耳机发布，Hi-Res 认证、圈铁四单元设计、大尺寸硅胶振膜，可更换耳机线材设计，目前已上线小米商城、京东天猫小米旗舰店，双11预售价699元。
其“双动铁 + 双动圈”混合式驱动单元的设计，搭配大尺寸低失真硅胶振膜，确保三频衔接顺滑自然，声音细致入微、饱满有力，让韵律中所蕴含的情感都能均衡真实的呈现。
同时小米圈铁四单元耳机通过了日本音频协会“ Hi-Res Audio ”认证，能够完整准确的解析和还原声音，带来自然逼真的聆听体验，精准呈现音乐的每一个细节。
耳壳采用氧化锆陶瓷材质，同时还具有出色的耐磨性、低失真的和谐听感特点。佩戴体验上更显舒适，不会有金属材质般的冰凉刺激感。
MMCX 标准接口的设计，使得耳机拥有更高的可玩性，经久使用依旧稳固可靠；铜镀金材质确保了音频信号传导的可靠性，并有效防止接口氧化。
随机包装附带了两副 3.5mm 、一副 Type-C 镀银音频连接线，支持多款手机及音频播放器，不论是运动、办公，还是休闲，轻松应对不同使用场景。
线材内芯由 OFC 无氧铜镀银线编织而成，外部由高强度凯夫拉纤维包裹+透明环保 TPU 材质，在保障高清信号传输的同时，增加抗拉强度，减少线材打结带来的烦恼。
除了附带三副线材外，还配套了一个蓝牙 5.0 适配器，秒变高清无线，摆脱线材束缚。在满电情况下，能够持续播放音乐达 8 小时之久。
同时小米圈铁四单元耳机还支持直入式佩戴和挂耳式佩戴：挂耳式佩戴，通过预定型的耳挂配件，让佩戴更贴合耳廓形状，舒适自然。直入式佩戴，符合日常使用习惯。
