特斯拉全球副总裁陶琳：下一代互联网离不开人工智能
采写/程平 陈维城
摄影/吴江
特斯拉全球副总裁特斯拉全球副总裁陶琳认为，在中国，不同城市的人可能都会有一些本地化的需求，所以对于外资企业来说，应该更多地考虑中国的消费者，考虑中国消费者会喜欢使用的一些功能。陶琳表示，特斯拉的完全自动驾驶芯片是专门为了自动驾驶研发的。特斯拉进入中国确实抓住了很好的机遇，目前特斯拉上海超级工厂生产能力可控。5G的到来会带来更多的应用，其数量将会以几何级数增加，下一代互联网也肯定离不开人工智能的发展。
特斯拉进入中国抓住了很好的机遇
新京报：在今年的世界互联网大会上，特斯拉完全自动驾驶芯片（FSD芯片）入选了本届大会的“世界互联网领先科技成果”，这对自动驾驶的前景有何帮助？
陶琳：我们的芯片完全是自主研发的，也是专门为了自动驾驶逻辑研发的，具有强大的图像和视频处理能力，车在行驶过程中需要不断地处理在行驶过程中所“看到”的影像，从而做出正确的判断。同时，我们有一个独立的安全芯片，会用加密的方式去检测指令，以监控黑客攻击自动驾驶汽车的可能性。当然，芯片是电脑运行的心脏，此次入选的各家企业都有自己的“独门秘籍”。
新京报：前不久，作为上海有史以来规模最大的外商独资汽车业项目，特斯拉上海超级工厂进入投产前的冲刺阶段。国产Model3何时正式量产？
陶琳：生产能力我们是可控的，可以说已经准备好了。目前还需要产品认证和国家批准手续，获得批准后，我们就可以开始对外销售了。
新京报：如何看待特斯拉选择在中国建厂的机遇与前景？
陶琳：特斯拉进入中国确实抓住了很好的机遇，也处在一个很好的时间点。但其实无论在任何时候，所有的公司都应该去关注自己是否在做正确的事情，其次是要考虑自己是否是在做对整个行业，或者整个市场有益的事情。
下一代互联网离不开人工智能的发展
新京报：你认为外资企业进入中国市场时需要注意什么？
陶琳：汽车的智能化是一个趋势，它是将来智能化的终端，终端的特点就是个性化，企业要满足每一个人在不同场景下的交通工具的不同需求，对于空间的不同需求，例如在中国，不同城市的人可能都会有一些本地化的需求，所以对于企业来说，应该更多地考虑中国的消费者，考虑中国消费者会喜欢使用的一些功能。
新京报：特斯拉在中国进行本地化方面做了什么努力？
陶琳：随着工厂在中国的落地，我们会更大规模建立本地的工程团队，我们的中国工程团队分为两部分，一部分跟工厂相关，我们的生产环节都是由技术去控制，所有的操作系统都要不断地靠工程团队去提升；另一部分与产品相关，我们的研发是全球团队研发，中国的工程团队也会加入其中，以保证我们的产品可以符合中国消费者的需求。
新京报：你认为互联网行业未来可能会朝着哪个方向发展？
陶琳：下一代互联网的发展肯定离不开人工智能的发展，而人工智能跟之前相比有一个很大的特点，即它突出了硬件和软件的结合。互联网逐渐变成一个基础设施，在这个基础设施上能嫁接很多的应用，下一代的互联网一定是基于人工智能的硬件、软件的良好结合。
新京报：你认为5G时代会带来怎样的改变？
陶琳：5G会带来更多的应用，其数量将会以几何级数增加。在互联网领域，很多东西没有实现，并不是我们想象力有限，而是基于基础设施的限制而不能实现，5G解决了运行的问题，很多想象力就可以成为现实。
同题问答
1 2019年是互联网诞生50周年，你印象最深刻的是什么？
陶琳：每一次互联网技术的发展都是硬件和软件的迭代，从原来笨重的个人电脑到手机，这些都让我印象深刻，我觉得技术的进步永远离不开硬件和软件的配合。
2 你对未来一年有什么期待？
陶琳：互联网行业将来可能会更加的细分，很多领域都会诞生规模很大的平台，例如车和互联网的应用会越来越紧密，我期待这些应用真正出现的那一天。
