蔚来ES8销量低迷库存严重 荒地现ES8库存车

来源：汽车行业关注
近日有媒体报道称，在北京东南五环外，荣华西五路东西两侧杂草丛生的荒地上停放了128辆蔚来ES8，部分车内来保留着主驾驶和副驾驶位上的防尘罩以及车身侧面的防刮蹭条。
看管该场地的工作人员表示，这些ES8是蔚来亦庄交付中心的代售库存车，大概在一个月前，停车场内就开始出现ES8的身影。
从车内遗留的记录表可以看到，这些库存车最早可以追溯到4月24日，最近可以追溯到9月4日。
值得注意的是，9月蔚来ES8销量仅为293辆，而ES6销量则达到1726辆；7-9月，ES8 累计交付量仅有603辆，而ES6销量则达到2194辆。
无论是9月交付量还是第三季度交付量，蔚来ES6的交付情况都是ES8的6倍以上，而此前蔚来汽车称ES8销量低迷的原因是由于产能不足影响交付，从目前来看，影响ES8销量的可能并非产能，而是真的卖不动。
据了解蔚来ES6于去年年底开始上市，今年6月开始交付，从这辆车的各方面表现来看，除了尺寸小于ES8外，产品力的表现优于ES8，且价格也比ES8低，在这种情况下，使得消费者在购车时优先考虑ES6，ES8惨遭消费者抛弃。
有车主表示，ES6一出，谁还买ES8。因此，从第二季度ES6开始交付后，ES8的销量开始大幅下滑。
为了拯救销量，蔚来汽车在8月上线了免费换电服务，所有现有的新购买ES8和ES6车型的首任车主可享受终身免费换电服务。9月蔚来汽车又上线了3成首付购车、3年分期免息以及租用电池车价立减15万等优惠服务，但是都难改困境。
目前蔚来汽车的处境确实难言乐观。近日有媒体报道称，蔚来正在与浙江湖州市吴兴区洽谈一笔超50亿元的融资，这笔融资将用来建设一个20万辆年产量的汽车工厂。该消息传出不久后，吴兴区政府新闻办有关人士对“50亿元融资”消息作出回应称：“洽谈过，无意向性协议，鉴于评估风险过大，已停止进一步洽谈”。
此消息曝出后，蔚来汽车股价下跌5.8%，报1.46美元。
作为新能源全车领头羊，蔚来的表现并不尽如人意。财报显示，今年第二季度，该公司营业总收入为15.09亿元，同上季度相比下降7.5%；净亏损32.86亿元，同比增长83.1%。
李斌尽管以371.4亿元的融资金额胜过其他的造车新势力，但是在所有造车新势力中亏损也是最大的。
2019年底，造车新势力的淘汰赛已然加速，而对于大规模裁员、出售FE车队、改变销售模式的蔚来汽车，资金成为当下迫切解决的问题之一。
新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
免责声明：自媒体综合提供的内容均源自自媒体，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获许可。文章观点仅代表作者本人，不代表新浪立场。若内容涉及投资建议，仅供参考勿作为投资依据。投资有风险，入市需谨慎。
