荣耀总裁赵明：5G的时代是青年拖着世界往前走
新浪科技讯 10月21日午间消息，第六届互联网大会在乌镇举行，在网络文化与青年分论坛上，荣耀集团总裁赵明发表演讲称，在5G时代，超级算力、超级连接以及大容量的连接数目将会改变我目前各种互联网的应用。不仅仅是今天所应用或者想象的手机，还将会对于人工智能、自动驾驶和各种各样的应用带来无限的想象和可能。
在赵明看来，在5G的时代，5G的相关产业将会是百万亿人民币级别的大市场，5G所加持和赋能的产业的方方面面都会受到影响，需要全世界和各个行业都卷进来拥抱5G的时代。
5G除了速度变快还有哪些作用？赵明表示，由于算力和连接速度的加快，以前很多体验不好的或者说我们想象当中的很多场景都会出现，比如说你的视频和人的形象可以立体起来，可以动起来。
“5G的时代是青年拖着世界往前走”，赵明表示，未来的想象力和创造力，需要年轻人立于科技的潮头，需要我们年轻人挺身而出，拖着世界往前走。
以下为赵明演讲实录（来源：国际在线）：
大家好！
很荣幸来到这里，与大家分享青年创新与科技的故事。
我们认为在5G的时代，青年会拖着世界往前走。我们现在说5G是一个非常热的话题，从4G到5G，到底会给我们的生活带来哪些变化，5G是不是仅仅是速度变快了？我们说在5G时代，超级算力、超级连接以及大容量的连接数目将会改变我们目前各种互联网的应用。量变引起质变的过程，在5G的时代将会再一次淋漓尽致地演绎出来，我们说今年的算力从GPU、NPU、CPU，在不断迭代，而5G的高速连接又对手机和各种终端的算力提出进一步的要求，所以大家会发现你在未来由终端驱动的芯片工艺，从7纳米、5纳米甚至更高，它会不断突破极限，也驱动芯片产业支撑超级算力。而超级连接和超级的速度，又让我们可以把云端的，也就是说全网整个基于云端的算力充分应用起来。在我们手里，不仅仅是我们今天所应用或者想象的手机。这样一个将会对于人工智能、自动驾驶和各种各样的应用带来无限的想象和可能。
另外一点，我要说的是新时代，在5G的时代，5G的相关产业和衍生出来的，将会影响到前面说的十万亿美金，在这里将会是百万亿人民币级别的大市场。它会影响到从基础设施、网络设备以及到终端App应用，而且用5G所加持和赋能的产业的方方面面都会受到影响。所以，这样一个百万亿人民币级别的市场需要全世界和各个行业都卷进来拥抱5G的时代。
场景造物，刚才大家说到5G是不是仅仅是速度快了？是不是上网的速度、浏览的速度还不如我下载的速度快，那怎么办？我可以告诉大家由于算力和连接速度的加快，以前很多体验不好的或者说我们想象当中的很多场景都会出现，比如说你的视频和人的形象可以立体起来，可以动起来，可以在现实当中让你无论身在何处，都有面对面像我们这样交流沟通的感觉。
那么，5G时代的未来，我们更重要的是想象力和创造力，毫无疑问青年一定会走在这个时代的前列。
荣耀的品牌是面向青年人的科技品牌，技术和创新一直是荣耀的立身之本。在5G的时代，荣耀当然也是当仁不让，我们会很快推出全网通的5G手机，我们认为这是5G大时代大幕开启的第一步。
我们说5G的时代是青年拖着世界往前走，正如刚才我说谈到的面向5G，由于超级算力和超级连接所带来的量变到质变的过程是需要不断地快速迭代。我最近刚刚看到全新的VR/AR技术的演进，超出大家的想象，真正可以实际应用的、带来非常好的体验的VR技术，将会在不久将来伴随5G来到我们的生活当中，它会改变我们的娱乐和生活的方式以及办公的方式。
可能每个人都会拿这一个微形的超级计算机，因为它跟世界连接，5G发展会让人工智能大家提速，原来人工智能算力仅仅在手机当中，依赖于GPU和CPU处理。当你的速度到达1G BPS速度的时候，你可以把云端技术为你所用，它的处理能力可能远远超出今天人的大脑或者各个方面。
所以未来的想象力和创造力，需要年轻人立于科技的潮头，需要我们年轻人挺身而出，拖着世界往前走。在这里希望行业的各位朋友，能够在未来某个节点、某个地方有机会携手合作，谢谢大家！
