OPPO首次亮相中国计算机大会 以产学研合作构建“万物互融”新生态
原标题：OPPO首次亮相中国计算机大会 以产学研合作构建“万物互融”新生态
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿2019年10月19日，中国，苏州——10月17-19日，以“智能+引领社会发展”为主题的2019中国计算机大会（以下简称CNCC）在苏州举行。作为全球领先的科技品牌，OPPO首次亮相CNCC，并与CNCC合作举办了“基于手机终端的计算机视觉技术发展挑战与机遇”主题论坛。
CNCC大会现场
OPPO副总裁、人力资源总裁蒋安奕表示：“CNCC是我国计算机领域规模最大、规格最高、内容最丰富的学术、技术、产业交融互动的年度盛会之一。OPPO首次亮相CNCC，我们希望通过参加中国计算机大会这样的盛会，携手学术界伙伴，支持科研人才的培养和发展，加速产学研协同，将前沿学术研究与实际应用需求紧密结合，不断地为社会创造更大的价值。”
北京大学博雅特聘教授，前沿计算研究中心执行主任，CCF会士陈宝权教授表示：“OPPO此次举办技术论坛展现了产业界最新研究成果，对学界、研究界都具有指导意义。OPPO的研发方向与CNCC关注的技术热点不谋而合，OPPO为大会引入产业界最新研究成果，为推动计算机行业进步贡献力量。”
北京大学博雅特聘教授，前沿计算研究中心执行主任，CCF会士陈宝权教授
OPPO举办技术论坛 探讨计算机视觉技术前沿发展
如今，计算机视觉正逐渐成为人工智能领域落地最快、应用场景最丰富的技术，并在AI摄影、人脸识别、AR/VR互动、3D重建、图像增强等多项智能手机视觉应用场景中发挥着重要作用。大会期间，OPPO通过“基于手机终端的计算机视觉技术发展挑战与机遇”主题论坛，与业界知名的计算机视觉专家、多媒体技术专家，共同探讨和分析了目前视觉智能研究概况、技术应用和未来前景，并面向即将到来的5G时代展望构建“万物互融”新生态的发展愿景。
在论坛上，OPPO AI计算机视觉高级技术总监全书学博士介绍了OPPO在AR/MR领域的研究与思考，以及OPPO基于单张图片构建3D人体模型的技术。这项基于神经网络技术、利用单张图片重建3D人体模型的智能解决方案，只需输入一张RGB图片，就能轻松实现即时重建3D人体几何结构和全身纹理图。未来，它将有机会应用于AR地图导览、体感游戏、行为识别等场景，为用户带来创新的3D视觉图像体验。
OPPO AI计算机视觉高级技术总监全书学博士分享了OPPO在AR/MR领域研究成果
OPPO手机产品事业部算法总监王会朝进行了超级防抖技术的分享与解析。应用于OPPO Reno2中的视频超级防抖技术，通过系统、软硬件与算法上的设计优化，将OIS光学防抖和EIS电子防抖结合，在不同场景中抑制运动模糊、消除卡顿，以行业领先的技术突破，为用户实现了更优质的视频拍摄效果。
OPPO手机产品事业部算法总监王会朝进行了超级防抖技术解析
香港理工大学电子计算学系讲座教授，IEEE Fellow，达摩院人工智能中心副主任张磊教授分享了阿里巴巴达摩院人工智能中心底层视觉研究的最新进展，介绍了达摩院在真实场景图像超分辨、拍照去衍射、相机ISP新框架等方面的研究情况。他表示：“5G技术日益普及，为手机成像领域带来了更多机会。算法与模型的精进，消费者对手机拍照的强需求，都将帮助加速手机成像技术的革命，手机成像‘智能化’将逐步深入。”
香港理工大学电子计算学系讲座教授，IEEE Fellow，达摩院人工智能中心副主任张磊教授分享了底层视觉研究最新进展
主题报告结束后，北京大学博雅特聘教授、前沿计算研究中心执行主任、CCF会士陈宝权，浙江大学教授金小刚，爱奇艺公司资深科学家王涛，OPPO研究院徐毅，清华大学副教授刘烨斌就 “基于手机终端的计算机视觉技术发展挑战与机遇”主题进行圆桌讨论，共同分享了三维重建、AR与AI技术结合、视频制作、手机摄像头等技术课题上的思考观点，深入探讨了构建以手机为核心的“万物互融”新生态的洞察见解。
“基于手机终端的计算机视觉技术发展挑战与机遇”圆桌讨论环节
OPPO展示多项视觉图像技术 不断优化用户体验
OPPO在大会现场还进行了多项领先的视觉技术展示。其中，OPPO Reno2视频手机中的Ultra Steady视频超级防抖技术，包含视频OIS光学防抖和EIS电子防抖，陀螺仪灵敏度提升达200%以上，再配合创新算法，在极端场景下也能呈现稳定清晰的画面。OPPO Reno 10倍混合光学变焦技术由超广角、超清主摄、长焦三颗摄像头共同实现，采用“潜望式结构”，以接棒式的方式实现了10倍变焦，覆盖等效16mm-160mm全焦段，满足用户从超广角到远摄的多场景构图创作需求。另外，人脸稠密关键点监测技术可捕捉更加精密的面部动画效果，图像拼接和增强技术则能够实现图像的无缝拼接。
参会者体验OPPO展区OPPO Reno 10倍混合光学变焦技术
参会者体验OPPO展区Ultra Steady视频超级防抖技术
参会者体验OPPO展区
一直以来，OPPO致力于从用户需求出发，大力投入创新技术研发，以突破技术为用户带来极致体验。人才培养、校企及产业合作都是OPPO技术创新的重要驱动力，今年，OPPO正式成立产学研事务部，围绕科技创新、人才培养、对外交流三大模块与高校和科研院所全面拓展合作，推动产学协同，与学术界共同探索前沿科技的发展和应用。
（责任编辑：康玲华）
