英特尔收购Smart Edge，瞄准5G边缘计算领导地位
原标题：英特尔收购Smart Edge，瞄准5G边缘计算领导地位
通信世界网消息（CWW）近日，英特尔与IT基础设施和服务提供商Pivot Technology Solutions公司签署最终协议，将收购后者旗下的Smart Edge™ 智能边缘平台业务。Smart Edge是用于多接入边缘计算（MEC）的云原生、可扩展的安全平台，通过该平台，企业和通信服务提供商能够提供基于云的服务，使其更靠近客户端或网络边缘。对于英特尔来说，网络和边缘上的计算扩展意味着重要的增长机会，预计到2023年，相关芯片行业的潜在市场规模可达650亿美元。随着5G网络的推出，边缘计算将进一步加速发展。
英特尔公司数据中心事业部副总裁兼网络计算部门总经理Dan Rodriguez表示，“这笔交易使得英特尔在边缘计算领域处于领先地位，增强了我们应对5G网络转型的能力，。我们将充分利用合并后的技术优势和团队力量来加快边缘计算市场的发展，同时为客户开发极具吸引力的解决方案。”
Smart Edge平台旨在支持英特尔技术，例如高性能的英特尔®至强®可扩展处理器，未来还将支持英特尔®傲腾™内存、英特尔FPGA以及其它加速器。Smart Edge的软件也与英特尔OpenNESS（开放网络边缘服务软件）项目高度互补。
对于企业和服务提供商来说，Smart Edge带来了全新的机遇和收益流，同时降低了智能边缘解决方案的总体拥有成本。例如，零售商可以部署全新的个性化的位置感知店内购物体验，工厂则可以在边缘附近整合5G、数据分析和人工智能，以此提高运营效率。
交易结束后，约25名原Smart Edge员工将加入英特尔网络与自定义逻辑事业部（NCLG），预计交易将在未来几周内完成。
此外，作为此次收购的一部分，英特尔和Pivot还将签署“首选合作伙伴协议”，该协议将Pivot正式确立为Smart Edge授权经销商以及英特尔Smart Edge边缘服务解决方案非独家“首选系统集成商”。
Pivot公司首席执行官Kevin Shank表示：“英特尔是推进并扩展Smart Edge软件解决方案的理想选择。我们与英特尔的合作将充分利用Pivot作为技术集成商和服务提供商的核心优势，以及英特尔的先进技术解决方案，从而推动Smart Edge平台的应用。我们期待与英特尔合作开发更多新的边缘计算用例并将其推向市场。”
