酒鬼酒三季度利润下滑近四成暴雷  称因进行市场战略调整所致
原标题：酒鬼酒三季度利润下滑近四成暴雷  称因进行市场战略调整所致
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，酒鬼酒发布第三季度报告显示，今年前三季度，酒鬼酒营收为9.67亿元，同比增长27.34%；净利润为1.84亿元，同比增长14.27%。第三季度酒鬼酒净利润同比下滑近四成。
近年来，作为市场中的黑马，酒鬼酒相较于茅台五粮液，都有较好的股价增幅。但是三季度利润的下降，让大家对近年来发展势头不错的酒鬼酒“侧目而视”了。
酒鬼酒相关人士对媒体表示，公司2019年第三季度净利润同比下降跟公司的市场战略调整有关，因为需要维护市场，公司进行了必要的停货、控货，导致了盈利正常幅度内波动，并非是公司营销受到阻碍，公司全年规划也不会受到影响。
值得注意的是，10月16日，在酒鬼酒高端系列——内参酒价值研讨会上，中粮酒业党委书记、董事长兼酒鬼酒股份有限公司党委书记、董事长王浩表示，酒鬼酒公司今年业绩表现优秀，上市公司股价也迭创新高。
据悉，中粮入主酒鬼酒后努力将其定位为高端白酒品牌，除广告投入，还在多地举办内参酒全国巡回研讨会。三季度利润的下降，酒鬼酒在高端品牌的冲击能否成功呢？
（责任编辑：汪莹）
