义乌购7周年 提升市场集聚能力
原标题：义乌购7周年 提升市场集聚能力
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿2019年10月21日，义乌购迎来了7岁生日并亮相第25届义博会，展示了义乌购7年来“立足实体市场，深挖电商服务能力”的发展历程。
2012年10月21日，义乌购在第18届义博会开幕式当天举行了上线仪式，将义乌实体市场的商铺搬上网，打造线上线下融合的电商平台。义乌购的上线，意味着国内实体专业市场电商化探索的开始。实体专业市场的电商平台到底应该怎么做？如何在巨无霸电商巨头的竞争挤压中找到自己的立足之地？线上业务与线下业务如何平衡并有机结合互相促进？面对这一道道的难题，义乌购用了7年的时间努力探索并且实践，慢慢摸索出适合实体市场的电商化发展道路，不断提升市场集聚能力。
用信息化手段解决大型专业市场找货难的问题 是实体市场电商平台的立足之本
义乌市场是全球最大的小商品市场，在这样一个小商品的海洋中找到想要的商品确实不是一件容易的事情。把市场搬上网，用信息化的手段来解决这个问题从技术角度来分析确实是一个不二选择。但是，实体市场的信息化，说起来容易做起来难。面对几万家商铺的几百万种商品，信息化是一个耗时耗力的庞大工程。为了帮助实体商铺尽快上线，义乌购推出了360度全景展示，通过这个功能，能够帮助市场商户以最低成本尽快将商铺搬上网，加快了实体商铺的信息化过程，为义乌购平台的开局打下了基础。随后，义乌购又将重点力量放在智能搜索和地图导航等功能的开发上，无论是线上还是线下，采购商都能更方便更快捷地找到货物。实体市场信息化后，信息瞬间被连接到全世界，商户可以接触到原来不能接触到的采购商，或者被从未接触到的采购商找到，无形中扩大了市场的覆盖范围，全球采购商和市场商户之间的联系和协作变得从未有过的方便和自如。
结合实体市场商户的业态 推出市场服务功能模块
义乌实体市场的商户大都是从事批发业务，每个商户经营的产品非常专而且深入。比如随便一家经营袜子的商户，经营品种能达到几百种。在这样的情况下，诚信经营极其重要。为了打造诚信经营的口碑，2015年3月，义乌购与义乌政府监管部门一同推出网上营业执照，义乌购网上营业执照以义乌购线上商户账号为核心，是政府监管部门对义乌购平台上的网上商家进行认证后颁发的经营许可证。义乌购网上营业执照将网上经营主体的认证及监管纳入国家监管体系，从而将义乌购网上商户的诚信体系建设提升到一个新高度。随着电子商务的发展，商户的批发业务也分化出小批零批业态，但是市场内的快递公司鱼龙混杂，取件服务得不到保证，并且价格不透明。通过义乌购“快递通”服务，可以保证“到店铺取件”，并且价格在义乌购APP上明码标价，解决了商户以往发送快递遇到的问题。还有“转租转让”栏目，在没有实体市场的电商平台上是不可能有这样一个栏目的，义乌购发现商户在调整自己的经营规模和经营项目时，需要调整店铺的面积和位置，因此就推出了这个栏目，受到了市场商户的好评。
不断提升市场集聚能力 打造智慧化市场 是义乌购下一步的发展目标
《世界是平的》一书的作者托马斯·弗里德曼（Thomas Friedman）认为，“世界很深，我们从平，到快，到智能，到深入”。对于义乌购来说，深入研究市场服务，打造智慧化市场，提升市场的集聚能力，是今后的努力方向。近日，义乌购商户线上开发票功能正式上线，商户可通过义乌购APP在线开出电子发票，解决了商户去国税代开发票时取号排队等复杂的流程问题。后续通过电子发票功能，还能够建立起线上报税等深度服务。另外，义乌购目前正在试运行的“看店宝”功能，集合了人脸识别、大数据处理、手机App数据采集等多项技术，将线上线下采购商到访店铺的情况进行整合分析，从而更好地为商户提供客情分析，建立科学的客户服务体系。“看店宝”是一项线上线下深度融合业务，意味着商户可以将线上线下的客户和业务进行统一管理，有效提升市场的集聚能力。
（责任编辑：康玲华）
