小红书瞿芳：全球化浪潮中 年轻人要不断提高创造力
新浪科技讯 10月21日午间消息，第六届互联网大会在乌镇举行，在网络文化与青年分论坛上，小红书创始人瞿芳发表演讲称，在经济全球化和科技全球化的浪潮中，年轻人需要不断提高自身的创造力。云计算、大数据、人工智能这些在我们这样的互联网平台上被广泛应的新技术已经在不断地更新我们的生活方式，也是年轻创新创造的大好时机。
瞿芳表示，“如果我们把90、00后一代年轻人称之为新青年的话，他们有一个特别特殊的点，他们是在互联网上成长的一代，他们从小长在手机上、电脑上，他们的思维特点、行为习惯更容易受到网络流行文化的影响，所以像我们这样的平台从诞生开始就肩负着引导青年网络文化的社会责任。”
以下为瞿芳演讲实录（来源：国际在线）：
各位尊敬的领导、来宾，大家上午好！
我是小红书创始人瞿芳，非常开心今天有机会能在这里跟大家做分享，交流我们对网络文化以及青年的思考。
今年是新中国成立70周年，也是五四运动100周年。这几天在乌镇，我相信各位和我一样都听了非常多的分享，包括我们之前对十九大报告的学习中也在不断思考，于是我们总结了三个关键词：追求理想、创新创造、文化自信，这是我们从小红书平台上能够看到新青年的标签和代表。
大家知道90后、00后生长在中国经济空前繁荣的年代，大家拥有特别好的教育机会，我们也应该鼓励他们更敢于有梦，勇于追梦，勤于圆梦，不断创造新的高度。
在经济全球化和科技全球化的浪潮中，年轻人需要不断提高自身的创造力。云计算、大数据、人工智能这些在我们这样的互联网平台上被广泛应的新技术已经在不断地更新我们的生活方式，也是年轻创新创造的大好时机。
中国国力的强盛给让这一带年轻人有了前所未有的文化自信，而文化自信恰恰是文明交流的基础条件。其实大家可以看到现在有越来越多的和故宫、颐和园合作的文创产品，在越来越多的平台上、社交媒体上被分享，我觉得这正是文化自信和大家对传统文化更喜欢的体现。
如果我们把90、00后一代年轻人称之为新青年的话，他们有一个特别特殊的点，他们是在互联网上成长的一代，他们从小长在手机上、电脑上，他们的消费习惯的养成是伴随着大量互联网信息的发展，他们对新事物、新品牌有着极高的接受度，他们的思维特点、行为习惯更容易受到网络流行文化的影响，所以像我们这样的平台从诞生开始就肩负着引导青年网络文化的社会责任。大家可以看到，我今天也向大家汇报一下小红书现在已经有超过3亿注册用户，每个月有9000多万年轻人在这个平台上分享、发现他们的美好生活。
很有意思的是我们看到这一代年轻人有了很多不一样的生活方式，比如说会有很多人在小红书进行学习、打卡。我们看到在小红书的年轻人中间有超过60万篇的学习打卡相关的笔记。他们在社区学习打卡超过10万小时。可以说这一代年轻人不仅爱学习，爱多种多样的学习方式，他们更爱方向和交流他们的学习心得。
除了很有意思的学习打卡以外，这里还有几万名斜杠青年，斜杠青年指他们不再满足只做一份工作，他们除了主业还有一份或多份工作。小红书有很多标签，比如说分享滑板教程的空少、教英语程序的程序员、做美妆分享的设计师和做极限运动的大学老师，他们渴望在工作和生活中做出更多的跨界。
过去两年，国货国潮成为热议的话题，包括很多的影视综艺、文学作品都在年轻人分享中得到了更多的曝光。在小红书去年半年国货的增长就超过了将近120%。
最后我想跟大家分享的是小红书成立6年多以来，我们的愿景一直是打造一个真实、美好、多元的社区平台，让一代年轻人可以在这里记录、分享和发现美好生活。我们身上也感受到了沉沉的责任，感受到3亿多用户对我们的信任。很高兴地告诉大家，我们公司还是一家非常年轻的公司，我们的员工平均年龄不到27岁。所以正是这样一批新青年在创造自己的文化，我们愿意和大家一起共建积极、健康的网络文化，谢谢！
