全球顶尖黑科技来袭 硅立方入选世界互联网领先科技成果
原标题：全球顶尖黑科技来袭 硅立方入选世界互联网领先科技成果    来源：人民邮电报
本报讯 以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题的第六届世界互联网大会10月20日在乌镇拉开帷幕。作为大会的重头戏，经过层层筛选、代表全球顶尖科技的15项世界互联网领先科技成果重磅发布。曙光信息产业股份有限公司（下称“中科曙光”）研发的硅立方浸没液冷计算机与特斯拉研发的完全自动驾驶芯片等项目成功入选。
中科曙光总裁历军介绍，曙光硅立方浸没液冷计算机，融合了计算机体系结构、高效制冷、高速网络、海量存储等方面的最新研究成果，突破了传统冷却方式，攻克了制约产业发展的能耗瓶颈，以高密度算力，支撑AI、大数据、云计算等应用，为科学探索、产业升级提供先进计算力。
随着数字经济的发展，人工智能、大数据等技术的进步，社会各领域对计算力的需求倍增，互联网数据中心增长迅猛，随之也带来能耗的急剧上升。2016年，全国数据中心总用电量1200亿千瓦时，超过三峡大坝当年的总发电量，能耗问题成为产业发展面临的巨大挑战。
硅立方采用的浸没相变液冷技术，颠覆了传统的制冷方式，突破了风冷技术的冷却极限，将服务器芯片、主板在内的所有计算部件浸没于液态冷媒中，通过液体相变为气体带走热量，实现高效散热。PUE（评价能源效率的指标）突破性降至1.04，全球数据中心PUE平均值为1.58，硅立方将能效比提升超30%。若全部采用硅立方浸没液冷计算机，全国数据中心每年可节电400亿度，相当于1/3个三峡大坝的发电量。
“在节能降耗层面，曙光液冷科技的探索实践在业内处于引领地位。经过多年研发，中科曙光掌握了行业领先的‘全浸没液冷’技术，成功克服了一系列相关技术、规模化生产与应用等难题，引领数据中心散热进入液冷时代。未来我们将进一步提高IT基础设施的绿色化，更好地服务数字经济健康发展。”历军表示。
除了科技感十足的浸没液冷技术，硅立方超高密度的算力，方便快捷地支撑“互联网+实体产业”的各类应用创新，更使其从实验室迅速转化为产业升级的利器，备受各地政府的关注。
硅立方单机柜功率密度可提升至160kW，是传统风冷数据中心的4-5倍，输出超强的计算能力，部署密度达到世界领先水平。采用异构计算体系结构，软件定义的超融合管理系统，硅立方不仅可以支持科学研究，还可以广泛支持AI、大数据、云计算等多种应用的融合创新，为科学探索、产业升级提供先进计算力。
目前硅立方已在北京、南京、山西、甘肃等多个省市建设应用，促进了城市的创新发展。比如坐落于山西综改示范区的硅立方先进计算中心，在一年时间建成并投入使用，已为多家高校、科研机构和企业提供了计算服务，带动太原乃至山西产业转型升级。将建筑、机房、机器融为一体的硅立方也已成为当地的地标性建筑。
据了解，“世界互联网领先科技成果”旨在展现全球互联网领域最新科技成果，弘扬互联网技术创新、绿色、包容和共享理念，彰显互联网领域从业者的非凡贡献。与往年相比，今年领先科技成果的征集内容更加多元化。由40名海内外知名专家组成的推荐委员会，对来中国、美国、德国、英国、俄罗斯等国家和地区，聚焦人工智能、5G、大数据、云计算、数字化制造、工业互联网等技术门类的数百项创新成果投票遴选，最终评选出15项领先科技成果。
