GSMA CEO洪曜庄：中国将会引领5G和智联万物的发展
原标题：GSMA CEO洪曜庄：中国将会引领5G和智联万物的发展    来源：C114通信网  岳明
C114讯 10月20日消息（岳明）全球移动通信系统协会(GSMA)首席执行官洪曜庄在出席“第六届世界互联网大会”开幕式时表示，今天，各行各业几乎都离不开移动技术，10年前微信，WhatsApp和微博还不为人知，正是移动技术的发展推动这些企业的迅猛发展。
洪曜庄指出，下一个十年，5G将作为新的移动浪潮，推动众多科技独角兽公司的创建和腾飞。5G和这些新创公司将成为全球未来经济发展的重要引擎。
据GSMA的统计数据显示，全球移动产业的经济规模已经高达3.9万亿美元，相当于世界第四大经济体--德国的经济总量。移动产业在全球总计提供三千两百万工作岗位，全球有2/3的人口使用移动服务。
GSMA智库预测，截止2025年，中国移动服务的使用占比将达到85%，即12.2亿，而这其中的智能手机使用占比将为88%，5G使用占比将为28%。
5G无疑可以带来更加快速、丰富和真实的娱乐体验，增加各个行业的盈利。并且随着5G毫米波的到来，和移动运营商现有频谱一起，我们将能够释放5G全部的能力而带来“最完美的5G体验”- 超高速的网络连接将帮助创新应用和服务把科幻变成现实，并赋能垂直行业获得更好的技术能力和更佳的效率。
在他看来，我们将会迎来“智联万物”的新纪元，通过5G，人工智能，物联网和大数据的整合，它不仅意味着更加快速的移动网络，更将改变我们生活、工作以及商业运作的方式。
洪曜庄认为，中国将会引领5G和智联万物的发展。“领导力不能单纯的从创造和部署技术的能力来评判，而是为最广泛的覆盖和最好的连接而奋斗，要比以前的太空竞赛只是为了争第一个把人送上月球要更加有意义。这是一个向全世界展现领导地位的机会，展现如何使用5G技术造福世界。”
