爱立信获得韩国LG U+ 5G RAN设备供应合同
原标题：爱立信获得韩国LG U+ 5G RAN设备供应合同    来源：C114通信网  艾斯
C114讯 北京时间10月21日消息（艾斯）据外媒报道，爱立信近日获得了韩国运营商LG U+的5G RAN设备供应商合同。此前LG U+已经选择爱立信作为其5G核心网的首选供应商，这笔新的交易意味着，爱立信现在已与韩国三家移动运营商（包括SKT和KT）全部签订了5G RAN商用合同。
根据协议，爱立信将为LG U+的5G网络部署基于3GPP标准的5G NR硬件和软件。该运营商的RAN部署已于本月开始，爱立信表示，其解决方案已经部署在LG U+网络上，并投入商用。
韩国一直在加速推动5G发展，并于去年进行了3.5GHz和28GHz的部分频谱拍卖。韩国三家运营商在今年4月同时宣布商用5G网络，到6月中旬该国迅速达到100万5G用户，到9月份则突破了300万用户大关。
根据IHS Markit于8月份发布的韩国5G网络评测报告显示，LG U +的5G网络在性能上略胜于竞争对手。尽管三家韩国运营商都提供了更快的网速，但LG U+提供了最快的5G峰值下载速率，达到902.7 Mbps，以及最高的5G下载速率平均值--426.4 Mbps。
报告中写道；“LG U+极快的5G速度、强大的可靠性和低延迟，使该运营商在5G部署早期阶段的竞争中脱颖而出。”
