51信用卡遭调查 业内人士:或与爬虫业务整治行动有关
来源：每日经济新闻
10月21日上午，大量警察突击清查上市公司“51信用卡”位于杭州西溪谷的办公地点。
每日经济新闻记者在现场看到，至少有15辆写有公安字样的警车停在51信用卡大楼所在的紫霞街上，包括一辆写有特警字样的车辆。
记者以51信用卡面试者的身份进入写字楼，被写字楼保安告知：“现在警察正在该公司”，拒绝了记者的上楼请求。
记者随后又来到51信用卡的另一处办公地点，该地点一楼大厅坐了多名警察。记者在门口徘徊时，一名工作人员上前来问记者是否为该公司员工，记者表示是面试者，该工作人员在反复核实记者身份之后，让记者离开，并表示该公司今天“有事情”。
一位51信用卡风控部门人士也向每日经济新闻记者证实，的确有警察正在公司进行调查。该人士进一步透露，警方已经其他几个楼层调查很久了，他部门所在的楼层暂未被调查，不过每经记者进一步询问情况，再未收到他的回复。
不过，一位当地互金企业高管告诉记者，调查或与近期对爬虫业务的整治行动有关，这一消息目前尚未得到进一步证实。
拥有8340万用户 管理1.387亿张信用卡
据51信用卡官网介绍，其是中国最大的在线信用卡管理平台。在香港联交所主板上市，股份代码为2051。
根据51信用卡披露的2019中期业绩报告显示，2019年上半年录得稳步增长，收益总额由2018年同期的约人民币1，275.3百万元增长9.8%至2019年上半年的约人民币1，400.2百万元，上半年净利润达3.09亿元。来自非信贷撮合业务的收益佔收益总额的比重从2018年同期的26.8%显著上升至2019年上半年的42.6%。同时，信贷撮合业务的资金来源中来自金融机构的佔比也获得大幅提升。
截至2018年底，“51信用卡管家”APP已拥有7590万用户，为他们管理1.23亿张信用卡。而据其近日更新的中报显示，管理信用卡已达1.387亿张，用户达8340万。
号称金融科技领先企业全球第12名
51信用卡官网介绍，其业务始于2012年，以旗下核心APP“51信用卡管家”帮助用户对信用卡账单等个人负债进行智能管理为主要切入点，发展至今已逐渐形成了一个涵盖个人信用管理服务、信用卡科技服务和线上借贷撮合及投资服务的自我强化且不断演变的生态系统。
介绍称，公司凭借强大的技术实力、高价值的用户和数据基础、独特的业务模式荣获众多奖项，包括被KPMG和H2 Ventures联合评选为金融科技领先企业全球第12名。
51信用卡于2018年香港主板上市。2012年5月，51信用卡推出了一款可以一键智能管理信用卡账单的APP——“51信用卡管家”。发展至今，51信用卡逐步开发了一个动态及自我强化的生态系统，为用户提供涵盖个人信用管理服务、信用卡科技服务、线上借贷撮合及投资服务的一站式个人财务服务，旗下拥有“51信用卡管家”“51人品”“51人品贷”等多款APP，拥有超过1亿激活用户。
51信用卡上市后首份年报显示，2018年，51信用卡实现营收28.12亿元，较2017年增长24%；净利润21.69亿元，而2017年同期亏损约13.79亿元。
51信用卡的创始人、首席执行官为孙海涛。

