一张图读懂苏宁十年布局
原标题：一张图读懂苏宁十年布局
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”2600多年前，被后世尊为“圣人之师”的管仲写下千古名篇。在他看来，十年时间足以干成一番大事。
自2009年开启互联网转型以来，作为我国零售行业龙头企业的苏宁也用十年时间干了一件大事，那就是完成全场景零售战略布局。
何为场景零售？苏宁的全场景零售包含哪些丰富内容？在10月21日下午举行的2019苏宁易购双十一全民嘉年华发布会上，苏宁易购总裁侯恩龙用一张图对此做了详细解读。
行业变革|零售行业全面场景化
2009年，在全球金融危机加剧的大背景下，已是全国商业连锁老大的苏宁揭开互联网转型大幕。然而当时电子商务方兴未艾，线上交易与实体零售被认为是水火难容的两个阵营，对于苏宁的转型，很多人并不看好。苏宁掌门人张近东却坚持认为，线上线下融合才是零售行业的未来。
十年后的今天，线上线下界限早已模糊，零售行业全面深入到场景化时代，“消费者已经不再满足于单纯的线上或线下购物，所见即所得、购物即社交、服务即产品，已经成为消费趋势。”侯恩龙表示，未来与用户产生链接的，不再是单纯的商品、商户或电商平台。基于此，苏宁一直坚持布局更完整的场景，力争以零售为核心，覆盖用户生活的方方面面。
在这个意义上，无论是苏宁易购上线运营、与阿里巴巴达成全面战略合作，还是提出“三年两万店”目标、收购万达百货和家乐福中国80%股权，以及战略投资体育、文创产业，都是苏宁全场景零售布局中的重要步骤。
侯恩龙表示，这十年里，苏宁持续强化自身供应链、科技、物流、金融、内容生态的服务能力，尤其是今年收购万达百货和家乐福中国引发外界高度关注，实际上背后的布局逻辑是一以贯之的。
“场景零售是苏宁基于行业发展的探索，也是苏宁智慧零售实践的重要结果。唯有场景零售能定义新苏宁。”侯恩龙说。
零售场景|苏宁小店跻身三大场景互联网门户
目前苏宁各业态线下门店超过13000家，线上流量入口和营销工具也很丰富，在苏宁的智慧零售体系中，它们之间是一种怎样的逻辑关系呢？
侯恩龙解释说，苏宁易购APP、苏宁广场、苏宁小店是三个最重要的场景互联网门户，也是融合线上线下的流量聚集地。
在社交营销领域，基于苏小团、苏宁推客等工具，消费者可以触达更精准的产品，苏宁还借此快速扶持了一批创业者。
在垂直OMO业态服务领域，综合购物场景有基于供应链能力输出的苏宁易购官方旗舰店（猫宁电商）；社交电商有主打“正品拼购”的苏宁拼购；百货业态有苏宁易购PLAZA（原万达百货）；家电3C消费场景则有苏宁易购电器店和日本LAOX。
商超方面，苏宁不仅覆盖广，而且层次多，大卖场有家乐福，精品超市有苏鲜生，社区便利店则有迪亚天天和OK便利店。
在家居家用消费场景，苏宁拥有日本LAOX、苏宁极物和Hygge。以最近新开的重庆苏宁极物旗舰店为例，开业当天转化率超过20%，周均客流近10万。
在母婴、体育、汽车、娱乐休闲等专业领域，苏宁布局了红孩子、苏宁体育、苏宁汽车、苏宁影城等诸多业态。
围绕用户生活服务，苏宁布局了生活帮、苏宁彩票、苏宁有房，可提供体育彩票、二手房买卖、代收快递、家电维修清洗等多种服务。
在内容服务方面，PP体育无论版权数量还是赛事直播运营方面，都属于国内第一平台，此外苏宁还有PP视频、苏宁青创园、龙珠直播、当贝市场等。
侯恩龙表示，不管是新零售还是无界零售，更多还停留在概念阶段，而苏宁已经完成全场景布局，“从城市到农村，从个人到企业用户，从家电到商超到百货到娱乐休闲、内容服务、生活服务，纵观全球零售业，在未来很长一段时间没有人可能完成这样的布局。”
零售赋能|五朵“云”实现核心能力快速输出
如果说上述消费者可知可感的全场景布局有如一棵大树的地上部分，深藏地下的智慧零售基础设施构建同样重要。
侯恩龙表示，苏宁通过整合零售基础资源，强化科技支撑能力，构建供应云、用户云、营销云、物流云、金融云五大能力，打造智慧零售OS，实现商品资源价值共享、信息资源共享、资金资源共享，推动苏宁自营业务飞速发展，同时实现苏宁智慧零售能力的快速输出。
侯恩龙解释说，供应云是通过供应链数据，将用户、场景和商品进行匹配运营，其中最典型的就是苏宁易购零售云的输出。目前，苏宁易购零售云门店在全国范围已经超过6000家，服务的县镇创业者达两万多名。
用户云则是围绕用户需求，进行数字化全场景体验的塑造及运营，比如苏宁的数字化门店、智能客服等，消费者可以通过更便捷的方式体验到更好的服务。
营销云是大数据驱动的全场景全链路数字化精准营销解决方案，苏宁研发的金矿、方舟、灯塔、数据易道等工具，无论是对自身还是商户运营，都起到了很好的效果。
物流云，顾名思义是指苏宁的物流基础设施建设及运营效率保障。目前，苏宁物流及天天快递拥有的仓储面积达1090万平方米，支线网络超过17000条，还推出冷链、苏宁帮客等服务。
金融云方面，苏宁金融作为新一代金融科技独角兽，交易规模连续两年超万亿，并针对消费和交易场景打造了任性付、任性贷以及一系列供应链金融产品。
侯恩龙表示，晒出这份正在不断完善的成绩单不是简单地亮肌肉，但他坚信未来零售就是场景零售，这必将开启苏宁最具差异化的优势赛道，“未来场景零售的主角只能是苏宁。”
（责任编辑：杨丹丹）
