小米双11狂欢：22天超长淘宝直播，预定享优惠
原标题：小米双11狂欢：22天超长淘宝直播，预定享优惠
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿马上就要迎来一年中最火爆的双11促销狂潮, 相信不少人早已锁定了购买目标, 对于各品牌厂商来说, 更是不会放过这波促销的机会, 使出浑身解数来吸引消费者的目光。一直注重参与感的小米，在这个双11玩出了新花样, 不仅为消费者献上一场促销盛宴, 而且将在10月20日到11月11日，举办一场连续22天的超长淘宝直播，每天24小时不断电，为消费者提供最前沿的产品信息，值得一提的是，直播过程中，每10分钟抽送价值299元的小米小爱音箱Pro，让你看得更过瘾更有惊喜。
24小时不间断直播，预订优惠券信息提前看
据悉，小米还将在淘宝直播中揭晓双11的各类产品预定优惠信息。其中, Redmi K20 Pro尊享版预售，支付尾款立省200元，前5000名预定赠小米原装手机壳；Redmi Note 7 预售立省50元，前5000名预定赠18W快充头。小米RedmiBook14吋 锐龙版 R5 8G 256GB原价3499元，预定到手价2999元；米家空气净化器Pro H原价1699元，预定到手价1599元；小米净水器 600G原价2499元，预定到手价1699元。此外还有小米小爱触屏音箱、小米路由器 Pro等数十款产品参与，优惠力度空前。
预定优惠抢先看，小米全渠道同庆双11
双11预定将从10月21日持续到10月31日，无论是在小米商城，还是京东、天猫、苏宁等电商平台的小米官方旗舰店，都有多种趣味玩法和超多福利等着大家。
10月21日 0点，小米商城将开启订金预售，手机、电视、笔记本、智能品类享爆款订金膨胀，最高100元抵2500元。小米9 SE 6GB+64GB、6GB+128GB订金100元抵300元；小米电视4S 75英寸，订金100元最高抵2500元；笔记本RedmiBook 14 锐龙版  订金100元最高抵500元；米家客厅吸顶灯，定金20元抵70元。
此外，10月21日到10月31 日每天上午10点，来小米商城APP即可参与抢小米神券活动，最高可赢取1111元大额优惠券。10月28日起，在小米商城APP签到，还能赢取现金红包、爆品实物抵扣券等多种好礼。
在京东，关注小米京东自营旗舰店，进店即可参与新品Redmi8抽奖有礼活动，有机会赢得黑鲨蓝牙耳机、小米无线鼠标、移动电源等好礼；购买新品手机，即可参与购机抽奖活动，有机会赢新品手机、平衡车等大奖。此外，还有Redmi K20 Pro最高直降300元、Redmi Note7 Pro立省200元、小米9最高特惠500元、笔记本新品预定立省400元、平衡车预订立省500元、路由器预订立省200元等特惠活动。
在苏宁易购，关注小米苏宁自营旗舰店，参与抽奖就有机会赢取小米新品5G手机小米9Pro、小米手环4、小米耳机等好礼。小米手机爆款直降，最高立省1000元，Redmi K20 Pro最高直降300元享6期免息，小米9最高直降500元，Redmi Note 7 6+64G 预定立省50元。还有多款火爆产品特惠，米家新风机A1，100定金抵200元，笔记本新品预定立省500元，小米净水器600G，预定立省800元，小米智能门锁预定立省200元，小爱音响HD版预定立省200元。
不难发现，此次小米双11，可谓诚意十足。小米给米粉和用户准备了超多的惊喜。一直以来，小米都在致力于追求极致的性价比——同等价格性能最好，同样性能价格最低，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。这一次，小米仍旧希望用感动人心的产品和厚道的价格，给消费者带来更好玩更优惠的双11体验。
除了线上的多样玩法以外，小米的线下门店也开启了独特的双十一。与线上不一样的是，从11月1日开始，来门店购物就有机会获得精美帆布袋等好礼。同时，11月1日至10日，30家小米之家也将与小米商城打通，开启直播，届时大家将会在直播上看到很多熟悉的面孔。小米商城所发优惠券也可以在小米之家使用，再也不用等双十一快递啦。
（责任编辑：杨丹丹）
