LG Uplus将爱立信添加为5G RAN供应商
原标题：LG Uplus将爱立信添加为5G RAN供应商    来源：CCTIME飞象网
飞象网讯 （一飞/文）韩国移动运营商LG Uplus本月早些时候将爱立信列为5G RAN设备的供应商，并开始在运营商的3.5GHz非独立网络(NSA)上部署该设备。
这家瑞典供应商已经为LG Uplus提供了5G核心网络套件。该公司在一份声明中表示，最新的交易是与运营商签订的第一份RAN合同，这意味着该公司目前与韩国所有三家运营商都持有该元素的合同。
LG Uplus网络战略副总裁金大熙(Dae-hee Kim)表示:“爱立信的端到端5G技术领导地位，是我们在韩国提升全国5G雄心的关键。爱立信将帮助我们为用户提供最佳的移动宽带体验，并通过物联网、工业4.0和数字化社会创造创新和就业机会。”
该运营商的5G网络于4月初开通。
上月，韩国用户数量最多的移动运营商SK电讯与爱立信完成了独立5G的端到端测试，该公司正朝着在2020年将这种改型投入商用的目标迈进。
这三家运营商在不到6个月的时间里吸引了300万5G用户，预计到2019年底将达到500万。
