水滴沈鹏：5G时代 相信人人随手公益的规模会更大
新浪科技讯 10月21日下午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。水滴公司创始人兼CEO沈鹏出席“互联网公益慈善论坛”，论述了关于互联网公益的思考。
水滴公司成立于2016年。沈鹏提到，水滴的商业性业务是做互联网健康险，让它可以自负盈亏可持续发展，同时公司自我定位是一个社会企业。在2016年公司刚成立的第三个月左右，水滴启动了水滴筹，去年又启动水滴公益业务，“这两个业务都是为事后救助努力”。
沈鹏提到，水滴还在践行一件事，“我们希望能在中国实现人人随手公益，我们觉得这个世界的改变不是一个人捐了太多，而是每个人参与了一点点，这也是芝麻的力量，这也是比特的力量。这个世界的改变，每个人参与了一点点才会真正产生质变。
他认为，在将来5G到来之后，三四五线城市的互联网使用频率、成本都会得到很大的改善，相信人人随手公益会变得规模更大。
以下为沈鹏发言实录（来源央广网）：
我们公司是致力于给广大人民群众提供普惠保障的社会企业，我们是2016年成立的，公司成立第一天的时候，我们并没有把公司的业务、品牌想那么清楚，而是花了一整天的时间讨论公司的使命。
在互联网时代如何实现我们社会价值。最后我们提炼了一句话，用互联网科技助推广大人民群众有保可医，这就成了我们公司的使命。
我们商业性业务是做互联网健康险，让我们可以自负盈亏可持续发展的。在中国给三四五线的广大人民群众卖普惠的健康险就是很有意义的事，这是我们一直努力在做的事情。
同时我们公司自我定位是一个社会企业，在卖保险的过程中发现了一个问题，很多人健康的时候不想买保险，但得了病的时候才想买。你发现能提供给他的保险就很窄，有更多人都因病致贫了，病都快没救了，这时候再来求助。
于是我们在2016年公司刚成立的第三个月左右启动了我们的一个业务叫水滴筹，是现在国内个人大病求救平台。
去年我们又启动了一个业务，也是积极努力争取到的，刚刚李波老师还有戚学森老师提到的20家互联网公开募捐信息平台之一，就是我们的水滴公益业务，这两个业务都是为事后救助努力。
过去我们帮助了三百万个因病致贫的家庭筹集到了救命钱，我们也在践行一件事，我们希望能在中国实现人人随手公益，我们觉得这个世界的改变不是一个人捐了太多，而是每个人参与了一点点，这也是芝麻的力量，这也是比特的力量。
这个世界的改变，每个人参与了一点点才会真正产生质变。
在将来5G到来之后，三四五线城市拥护的互联网使用频率、成本都会得到很大的改善，我相信人人随手公益会变得规模更大。
我们作为践行者，我们也没有提相关的政策建议，我们也没有这个水平。我们就好好的践行作为互联网公益的领先者，做我们该做的事情。
我们在去年联合另外几家互联网公益平台，我们成立了一个自律组织，在个人大病求助上，我们推出了一些倡导推出了《自律公约》，我们希望更多的个人求救平台能加入我们，能够按《自律公约》的规则来约束自己，这样才能让广大人民群众的爱心变得更宝贵更可持续，我们也在不同的细分领域在做相关践行的事情，以身作则才是我们更应该要实施的事情。
