川气融入国家管网新通道贯通
原标题：川气融入国家管网新通道贯通
10月20日，磨溪-铜梁管道上载工程投运——川气融入国家管网新通道贯通。
这项工程的贯通后，川气可在充分满足川渝市场的前提下，通过上载中贵线融入全国管网。
这项投资6.5亿多元的工程，新建1条近65千米的磨（溪）铜（梁）输气干线、新建1座铜梁压气站和3座阀室及相关连接线、改扩建磨溪输气站和铜梁输气站。
设计年输量56亿立方米的磨铜线动工后，参战人员攻坚克难，连续作战，于10月12日达到投运条件。9月22日，磨溪输气站完成适应性改造和恢复生产，实现了玉成、肖溪、磨深1井、铜梁压气站四个方向调压控制分输，为川渝富气外输打下坚实基础。
早日建成铜梁压气站，打通外输通道最后一公里，是工程建设者的目标。今年2月20日，施工队伍刚过完元宵节便赶往太平镇复工，比计划提前完成了平场。随后，综合楼、备品备件库、变频设备房、压缩机房建设相继铺开。
随后两个月里，参战人员锁定目标不放松。9月28日，完成铜梁压气站与西南管道铜梁输气站连接线碰口,具备年输气50亿立方米能力；10月12日和13日，随着压力的上升，铜梁压气站先后具备向铜水线、铜相线输气能力；10月18日，三台压缩机完成全部测试。
输气管理处副处长胡剑说，这项工程投运后意义重大，川渝富气上载中贵线出川，能满足其下游天然气市场和能源结构调整的需求，注入相国寺储气库，则极大增强川渝天然气储备调峰和供应保障能力。（范照明）
