总投资358亿元 宜宾集中开工99个项目
原标题：总投资358亿元 宜宾集中开工99个项目
近日，宜宾市总投资358亿元的99个重大项目在珙县巡场镇余家村（余菁工业园区）正式开工。
在这批项目中，总投资超过5亿元的项目有13个，占本次集中开工项目总投资的78.8%，对宜宾市投资平稳较快增长将起到重要推动作用；产业项目有32个，占此次开工项目的32.3%，包括珙县温氏生猪一体化、浙川纺织产业示范园等，这些项目的建成将进一步巩固和提升宜宾市传统产业和新兴产业发展水平；基础设施项目有51个，总投资231亿元，占本次集中开工项目总投资的64.5%，包括宜宾至威信高速公路、叙州区中部快速通道等。
在本次集中开工项目中，宜宾至威信高速公路的开工备受关注，因为该道路是既是宜宾市“一绕九射”高速公路网的重要组成部分，是《四川省高速公路网规划（2014—2030）》新增的8条南北纵向路线之一，更是宜宾通过云南、贵州与珠三角、北部湾联接的一条南向出川大通道，对推动沿线产业、川滇偏远贫困地区经济社会发展具有重要意义。
宜宾至威信高速公路起于高县来复镇，经高县、长宁县、珙县，止于珙县斑竹湾（川滇界），路线全长106.4公里，利用宜宾至彝良高速公路11.4公里、宜宾至叙永高速公路8.5公里，建设里程86.5公里，总投资130.5亿元。项目建设期4年，其中连接线预计2021年底建成通车，主线力争2023年建成通车。
目前宜宾市高速公路通车里程282公里，在建高速公路有宜宾至彝良、宜宾至威信、宜宾绕城高速公路西段、国道4316宜宾经屏山新市至攀枝花，随着几条高速公路的加快建设，至2021年将实现全市县县通高速，至2022年宜宾市高速公路将突破600公里。（邓烨  王春艳）
