猎豹傅盛:下一代标准化设备或是机器人 要以AI为核心
新浪科技讯 10月20日晚间消息，第六届世界互联网大会今日开幕。猎豹移动CEO傅盛在演讲中指出，PC、移动互联网出现后，下个标准化设备有可能是机器人。
傅盛表示，互联网的本质是数据驱动，“不是因为马云、马化腾有‘三头六臂’，而是因为互联网本身是生长出来的，不是靠决策完成的”。他认为，如今很多场景数据化，面临的问题是：部署昂贵、数据缺失和搜索缺失。
“我认为，PC、移动互联网出现后，下个标准化设备有可能是机器人”，傅盛称，他对机器人的定义是“以AI能力为核心的，有软件+服务+硬件的设备。核心就是无需学习的交互方式，它的视觉语言就可以跟你沟通，为你服务”。（大鹏）
以下为傅盛演讲全文：
我的演讲主题是：“机器人是未来实体经济革命的里程碑”，很多人问我为什么要做机器人？其实这个问题我思考了很长时间。
我认为整个数字经济的崛起是由PC和智能手机的崛起导致的，当这两个设备出现完以后，下一个真正有机会实现产业革命的是什么。
我们回过头来看，PC真正的崛起是实现了企业内部效率的数据化，使得企业内部运转变得更高效。而移动互联网的出现，使得我们的生活信息流动变得数据化，使得每个人生活开始和数据相关。如果把它简化成一张图表应该是这样，所谓信息革命就是物理世界向数据世界不断映射、迁移，实现整个企业效率更高效，提供更好产品服务的过程。
互联网的本质其实就是数据驱动的，互联网巨头的出现，一定不是企业家们三头六臂。互联网本身是生长出来的，它不是靠简单的决策完成的，每一家互联网企业是运营在数据之上，它更像一个生态，减少了对企业管理层决策的要求。
拿猎豹移动来举例，我们生产过几百个APP，数据帮助我们管理这些APP，每个小组都是和数据相关的。
今天我们讲到，移动互联网已经数据化以后，下一个巨大的革命是什么？我们看到星巴克这样的传统企业，大概只有结账是被数据化，它只能根据每个门店结账的单数产生他的决策过程。这样的话，有意愿的、对于排队太长而失去的客流、对互联网里最常用的叫月留存、次留存、停留时长是完全缺失的，这样如何做到高效？
我也去过亚马逊的Amazon Go无人售货的便利店，我发现当我结账完以后大概要过几个小时他才会给我扣钱。它虽然有了互联网里的行为统计，但它缺乏很多互联网其他的数据基础。比如说互联网里最大的决策叫搜索，如果我去Amazon Go买老干妈发现没有的时候就要走了，但我在淘宝去搜索一个商品没有的时候，淘宝可能会马上补货或去发展新供应链。
搜索其实是互联网今天非常关键的用户意图的获得和商业模式的核心部分，当一个用户把这个需求表达给你的时候，这个数据就非常重要。
我的逻辑就是我们有没有可能像PC和手机标准化设备之后出一个实际场景能数据化的标准设备？它能大规模生产，降低成本，并形成数据闭环。这也就是我们天天讲机器人的一个前提假设。
其实我认为继PC、移动手机出现之后，下一步标准化的设备就可能是机器人。什么叫机器人？这也是我对这个问题如此痴迷的原因。对机器人每个人都有自己的想法，每个人对它的定义都不一样，我认为机器人就是以AI能力为核心，能去感知用户，实现用户自然交流的数据化这么一个设备，并且以软件和服务能实现和云连接的设备。我们自己通过投资猎户星空做了机器人，核心就是它能用无需学习的交互方式，用它的视觉和语言就可以和你沟通，在任何场景下只要发一个问题或走过来，它就可以跟你主动地提供服务。
我们今天已经在超20个场景布置了超过5000台服务机器人，每天服务次数超过200万次，累计服务人次超过1.3亿次，也就是说我们今天大概已经为整个服务行业提供了几千个服务岗，这些服务岗不仅仅使得服务变得更美好，更重要的是我们每天和用户产生交互。所以这才是我们真正认为在下一个时代，服务机器人可能是巨大的产业。
前不久在广州全球首座AI智慧车站落成，比如说地铁售票，可能以前在地铁售票的时候只能去点一个站名，今天就可以和机器人说我想去哪参观？怎么坐地铁？这个机器就会给你推一张票出来。其实如果我们把地铁售票机，ATM都看成一个可以和人工智能结合的设备的话，它就可以使服务无处不在，也使得你在提供服务的过程中知道用户的意图，去把所有用户对服务需求都变成数据化。我们可以想象一下，如果我们真的像实体场景和手机一样，用户所有的行为和问询都变得数据化的时候，实体经济就有可能产生一场巨大的革命，它的效率就可以和互联网变得一样高效。
互联网今天所产生巨大的规模，在实体经济中也一定能做得到。过去30年整个商业场景下的人流量不断地增加，所以用户对体验感的要求是不会消失的。今天如果我们真的能找到一个桥梁，能把互联网高效和实体场景的体验感连接起来，我们真的是有可能使得互联网+产业真正变得无比巨大，所以这也是我们的slogan，我们相信未来一定是人机共存的世界，我们所有的目的世界可以被数据化，用一个标准化的设备实现大规模产业的高效和向前的创新，谢谢大家。
