报告：商业银行数字化转型加速 仍有重点难点待解
原标题：报告：商业银行数字化转型加速 仍有重点难点待解
近日，商业银行数字化转型与发展研讨会暨《中国商业银行数字化转型调查研究报告》发布会在北京召开。由中国互联网金融协会、新华社瞭望智库联合撰写的《中国商业银行数字化转型调查研究报告》（下称《报告》）正式发布。
《报告》显示，总体上我国商业银行数字化转型加速，主要采取加大转型投入力度、招录数字化人才、搭建统一大数据平台、改进线上渠道和网点服务等综合措施加快推进转型相关工作。
银行类型上，不同类型调研银行的数字化能力差异显著，国有大型商业银行、股份制商业银行、新型互联网银行数字化能力相对较高，城商行、农商行数字化能力相对较低。
技术应用上，大数据和生物识别技术在调研银行应用广泛，区块链和物联网技术应用占比相对较小，新型互联网银行和国有大型商业银行在技术创新应用方面更为积极。
问题挑战上，多数调研银行认为，战略执行缺乏配套制度流程、跨部门跨条线协同机制欠缺、创新技术人才不足、数据质量和数据治理问题是当前数字化转型面临的主要挑战。
国际对标上，当前我国商业银行数字化转型整体上与国际同业实践基本处于同一起跑线，在客户规模、数据资源、应用场景等方面具有比较优势，但在资金人员投入、组织机制建设、全球金融科技资源对接等方面还有一定的提升空间。
对此，《报告》结合给出了共计146条转型举措的数字化转型通用工具箱。为实现商业银行数字化转型的安全可控和平稳有序，《报告》还提出了引导数字化转型的正确价值导向、切实加强数字化转型的全面风险管理、建立适应数字化转型的体制机制、加快推进金融科技标准体系建设、强化金融消费者保护等政策建议。
央行科技司副司长罗永忠指出，我国金融业的数字化转型有四方面驱动：一是“数字中国”战略的引领，构建起了技术、设施等基础环境及支撑；二是新技术对传统金融业务模式产生冲击，倒逼金融业态求变；三是全球金融监管不断强化，各方对金融服务效率和安全的要求渐高，驱动行业转型升级，向技术进步“要”生产力；四是大数据、区块链、人工智能等新技术层出不穷，驱动技术升级。
蚂蚁金服金融科技总经理刘伟光表示，数字化转型不是靠银行科技部来推动的，而是靠管理思想的转变，重在“人”的转变。当前，由商业银行科技部门驱动的单一云计算、大数据、区块链项目，都只是局部改造，并未将传统思维转化为数字化思维。真正的数字化转型，实质是组织、文化、流程、管理等全面变革，而非单一部门、单一项目驱动。在全球范围来说，银行一直都是一个高度科技驱动的产业。未来，银行各业务条线都将与科技高度融合，科技的能力将无处不在地分布在银行的各个部门中。
同样，在中国银行首席科学家、中国互联网金融协会金融科技研究与发展专委会副主任委员郭为民看来，传统银行数字化转型的重难点在于理念和文化的适应性，初衷和目的在于为客户提供个性化产品、服务实体经济。一方面要在银行内部提升认知、统一思想，一方面要将科技的力量正确的发挥出来，还有很长的路要走。（金辉）
