全国职工心理健康服务项目在京启动
原标题：全国职工心理健康服务项目在京启动
近日，由中国职工电化教育中心主办，中国心理学会心理学普及工作委员会和中国社会工作联合会心理健康工作委员会联合协办，北京零宝科技有限公司承办的“全国职工心理健康服务项目”推进会召开。近百位来自国内的心理健康专家、全国劳动模范、工会主席和职工代表参加了会议。
图说：中国职工电化教育中心主任郭孝实
“关心职工心理健康，为职工做好心理健康服务是工会组织的一项重要职责。”全国总工会党组成员、经费审查委员会主任李晓钟表示，各级工会组织要整合各种优势资源，为广大职工提供更有针对性和实效性服务，让广大职工拥有更多的获得感和幸福感。
中国职工电化教育中心主任郭孝实表示，心理健康是身体健康不可分割的重要组成部分，职工的心理健康状态极大地影响着企业及社会的发展，健康的心理状态是企业经营管理、和谐发展的坚实基础。职工心理健康服务是一项崇高的事业，职工需要，社会需要。工会组织不仅要维护职工的政治权益和经济权益，还要维护职工的健康权益，把职工心理健康服务纳入工会重要工作之中是工会组织的职责所在。
近年来，中国职工电化教育中心一直在职工技能培训、工会业务培训和心理健康培训等方面发挥着重要作用，专门成立了健康事业部，并在中国职工教育服务网和“职工驿站”APP设立了“健康护航”板块，多次举办全国职工“健康护航”系列公益行动。
目前，围绕全国职工心理健康服务项目实施，已经聘请了100余名专业的、具有丰富心理健康服务经验的专家队伍。
据北京零宝科技有限公司常务副总裁谭正国介绍，“全国职工心理健康服务项目”是以互联网和大数据为基础，以丰富的资源和专家团队为支撑，致力于构建标准化心理健康服务体系。这一项目具有专业性、权威性和普惠性的特点，将通过“线上与线下相结合”和“普惠式与精准式相结合”的模式，为广大职工提供全方位的心理健康服务。
河北省沧州市公安局机关工会副主席王红心认为，职工的心理健康问题是当前基层工会最应关注的现实问题，工会更应该发挥联系职工情感的桥梁纽带作用，想职工之所想，急职工之所急，为职工心理健康提供专业服务。 (文梅)
