《中国上市公司法律风险指数报告（2019）》发布
原标题：《中国上市公司法律风险指数报告（2019）》发布
近日，由中国政法大学企业法务研究中心和赛尼尔法务智库主办的“第十二届中国上市公司法律风险与合规指数发布会暨2019中国上市公司法律风险与合规管理高峰论坛”在京举办。会上发布了《中国上市公司法律风险指数报告（2019）》（简称《报告》）。
报告显示，2018年全年，上市公司法律风险指数涉及六大分项领域，即公司治理、合规、诉讼、业务、财务、员工六大领域，其中合规风险、诉讼领域风险上升，员工领域风险下降。
报告采用证监会对上市公司的分类法，对46个行业的法律风险进行分析。结果显示，废弃资源综合利用业的风险得分最高，比整体均值高56.61%；租赁和商务服务业风险得分次之，比整体均值高26.05%。风险得分最低的是科学研究和技术服务业，比整体均值低17.32%；其次是卫生和社会工作业，比整体均值低14.85%。
报告指出，与“科技创新”和“消费升级”相关的宏观经济亮点行业，法律风险指数行业得分低于上市公司整体均值。例如，法律风险最低的科学研究和技术服务业（排名第46位），第二低的卫生和社会工作（排名第45位），主要由科技和新兴企业构成。与消费相关的食品制造业及文化、体育和娱乐业在46个行业中分别排名第43位和第44位。
报告有两大新发现：第一，上市公司多元化转型3年后，为风险高发期。报告通过数据分析指出，正是2014到2015年上市公司多元化并购扩张，引发了2017到2018年上市公司商誉减值风险的集中爆发。第二，在新股发行四到五年后，风险水平与整体市场趋同。
报告指出区域法律风险指数，反映出各省份市场法治水平，折射出该区域的整体营商环境、市场化场程度。如分省法律风险指数高、排名前十位的省份，也同样出现在《中国分省份市场化指数报告(2018)》市场化指数排名的后10位。而省份法律风险指数低、排名后十位的省份，则出现在《中国分省份市场化指数报告(2018)》市场化指数排名的前10位。
中国政法大学法学院院长焦洪昌表示，越来越多的公司尤其是上市公司认识到法治对资本市场的重要性。但仅仅认识还不够，还要将认识转化成实际行动。一方面，要转变现在的法学研究视角，即要从纯理论研究转变为实证研究，凸显法学研究的实践价值。另一方面，上市公司需利用专业化数据，结合自身特点，实行四位一体的合规管理。（金辉）
