苏宁范春燕：今年双十一，省时、省力、省钱
原标题：苏宁范春燕：今年双十一，省时、省力、省钱
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿眼下，双十一，已经从一场促销活动演变成全民购物节。
10年间，双十一经历了三次蜕变式成长：从最初的拼价格到后来的拼服务，到现在的拼体验，双十一对中国零售的改变有目共睹。
那么，下一个十年的双十一该走向何方？10月21日，苏宁易购总裁侯恩龙给出了苏宁的答案：场景零售。
双十一已进入了一个新的时代，双十一不是价格战的双十一，双十一是服务至上，体验为王的场景零售。为此，苏宁在21日的发布会上推出了“1小时场景生活圈”服务。
省时、省力、省钱
什么是“1小时场景生活圈”？它能为用户带来哪些价值？
苏宁零售用户与平台经营集团副总裁范春燕表示，用户在购物中，对服务的要求越来越高，他们希望得到快捷、新鲜、便利、多样的服务，“1小时场景生活圈”就是为了满足这些需求打造的。比如在家里手机坏了，苏宁快修可以上门服务；没时间逛菜场，苏宁可以送菜上门；不想打扫卫生，苏宁也有家政服务。苏宁提供的不仅仅是购物，更是服务。所有服务1小时响应。
在这个“圈”里，以苏宁小店、家乐福、苏宁易购PLAZA等自有业态作为数字化近场基础设施，链接外部商户、品牌，搭建密集的全场景服务触点网络。苏宁将在1小时内，全方位、立体性、系统性解决所有问题，打通消费、娱乐、生活间的场景壁垒。
范春燕将“1小时场景生活圈”称为“体验革命”，这场“革命”由全场景触点的省时、全场景生活帮的省力、全场景贵就赔的省钱构成。为用户打造一个“省时、省力、省钱”的舒适圈。
全场景“一票制”
省时是“1小时场景生活圈”的核心，“1小时”定义的不是简单的时间，而是场景体验的时效。全场景服务网络将实现1公里内30分钟送达的“闪电配送”和苏宁全业态1小时触达的“随时到你”。为支撑配送时效，苏宁今年双十一还重磅发布“随时”产品，依托300个城市区域覆盖，10000家门店仓+前置仓布局，将即时配送向母婴、生活家电、手机数码等全品类拓展。
省力是依托于生活帮的概念，希望打造商品消费和服务消费的新场所，真正让“身边的苏宁”更有温度。有机整合苏宁小店、家乐福在消费者身边的点位资源，搭建便利性共线网络，实现生活管家、极速到家。伴随1小时场景服务圈的提出，生活帮也开始向“1小时化”升级。
场景零售强调的“体验双十一”不是在回避价格，价格是双十一最基础的底色。既然是场景零售，那么省钱肯定也是全场景。“贵就赔”，无论是社区周边的苏宁小店，县镇市场的零售云店，还是在苏宁任何场景购物，消费者都可享受就近补差、退款。
（责任编辑：杨丹丹）
