盼达用车网点“缩水” 广州被曝“无车可用”

盼达用车网点“缩水” 广州被曝“无车可用”
本报记者/梁锶明/赵毅/广州报道
赵毅 在共享单车迎来倒闭潮后，多家共享汽车企业也陆续被曝出经营困难等问题。在此情况下，外界无疑会对剩余“玩家”的发展现状更为关注。
近日有消息传出，盼达用车在广州已是“无车可用”。随后，《中国经营报》记者登录盼达用车官方App，在点击“立即用车”时发现，广州多处站点均显示“该站点暂无可用车辆”。此外，有多名盼达用车App的用户在网络投诉平台反映押金退还时间比平台规定时间要晚。早在2019年3月，便不断传出盼达用车难退押金的消息。
2019年5月，盼达用车方面接受本报记者采访时表示，“盼达并未出现任何资金问题。用户提到的押金实为盼达用车违章保证金冻结。可以理解用户等待的焦急心情，由于盼达用车接收违章信息存在一定的天然滞后性，且可能存在用户违章保证金支付时间太久的情况。”
就近期经营情况，记者再次联系了重庆盼达汽车租赁有限公司，但截至发稿暂未得到回复。
多个城市“无车可用”
广州是盼达用车进入的首个一线城市，近日盼达用车在广州多处站点却已显示“该站点暂无可用车辆”。
资料显示，2018年1月盼达用车正式在广州上线运营，广州成为盼达用车继重庆、成都、杭州、郑州等六大城市之后的第7个运营城市。据悉，盼达用车当时在广州地区首批试运营上线1000台纯电动共享汽车，并计划2018年逐步增投至5000台。当时，广州市场已经有超过10余家共享汽车品牌入驻。
如今，时隔不到两年，盼达用车在广州已是“无车可用”。此外，记者从盼达用车App上发现，除了广州以外，App上苏州、南京、武汉、绵阳等城市的多个网点也显示“该站点暂无可用车辆”，不过在重庆、杭州、成都、昆明等多个城市仍有盼达用车的车辆可供租赁。
就盼达用车是否会退出广州市场、盼达用车后续城市布局规划等问题，盼达用车方面暂未进行回应。
对于共享汽车应用场景，艾媒咨询《2019年中国汽车分时租赁专题研究报告》数据显示，城市中心区域和远离城市中心区域的旅游区是中国受访网民用车较多的场景。艾媒咨询CEO张毅表示，作为代步而言，大城市公共交通便利，而且与网约车相比共享汽车并无突出的价格优势和便利性优势，一二线城市也普遍突显停车难等问题。共享汽车本质是汽车租赁市场，原来租车场景大多为非中心城市使用，对于共享汽车布局来说可考虑旅游城市。
此外，艾媒咨询报告显示，单辆分时租赁汽车成本高，企业资金投入巨大，无法迅速实现全国布局。聚焦区域化投入，建立密度较高的网点和汽车投入，实现规模效应，形成进入壁垒，是企业的未来发展战略。
共享平台融资“缩水”
随着共享汽车光环逐渐消失，背后艰难的生存困境开始浮出水面。
盼达用车在2015年11月上线，是由力帆控股战略投资的共享汽车平台，为国内较早涉足分时租赁的出行品牌。2017年，由力帆控股作为大股东的力帆实业（集团）股份有限公司（601777.SH，以下简称“力帆股份”）公告提到，拟将斥资1575万元注资旗下新能源分时租赁平台盼达用车，其中1500万元认缴盼达用车新增注册资本，剩余部分计入资本公积。
近段时间，力帆股份经营情况也出现困难。力帆股份2019年半年报提到，公司上半年营收51.78亿元，同比下降13.39%；净利润则亏损9.47亿元，上年同期盈利1.25亿元。不久前，一则“网曝四家中国车企申请破产”的消息在市场上广为传播，当中提到力帆汽车年底将进入破产程序，力帆股份方面表示经核实该情况不属实。
此外，对于当前面对的困境，力帆股份方面表示，公司经营发展确实面临着困难，不过一方面重庆市政府以及各个相关部门在积极帮扶，另一方面公司自身也在积极地寻求脱困的解决办法，包括公司债委会在按各项进度稳步推进。
近两年，资本对于共享行业的投入也趋于冷静。国家信息中心发布《中国共享经济发展年度报告（2019）》，2018年我国共享经济领域直接融资规模约1490亿元，同比下降23.2%。知识技能、交通出行和生产能力领域直接融资规模位居前列，分别为464亿元、419亿元和203亿元。一位业内人士曾向记者表示，资本短期内可能看不清行业前景，但是时间一长看不到盈利模式，资本也就不会再投了。
在融资环境相对冷静的情况下，随之而来的共享汽车“押金难退潮”，更让“共享汽车风口”变得不可捉摸。艾瑞咨询《2019年中国分时租赁行业研究报告》认为，分时租赁是一项重资产、重运营的业务，对运营商资本实力、技术水平、运营强度有更高要求。而目前，分时租赁行业呈现收入独木难支，商业模式陷入困局。
张毅也认为，共享汽车是重资产运营，而不少共享汽车平台通过融资的方式进入市场，当前总体上行业会遇到比较大的融资风险。
