互联网大会中国移动百项创新展现5G生态全貌
原标题：互联网大会中国移动百项创新展现5G生态全貌    来源：厂商供稿
自动传感智能养鱼，智能工业巡检，智慧远程驾驶……
乌镇因水而生，因水而活，入秋后的江南水乡，漫步在古镇的青石板，黑瓦白墙，河水荡漾，让人如痴如醉。如今，这座千年古镇又被注入了互联网的基因，摇身一变成为世界知名的互联网小镇，乌镇的腾飞，也是我国通信科技和互联网行业的发展进步的一个缩影。
10月18日，第六届世界互联网大会的“互联网之光”博览会如期开幕，展会上，中国移动“5G+,未来无限可能”为主题的展区成为本届大会最大的吸晴点。中国移动浙江公司在此集成展示了5G建设发展一年多来的百余项创新应用实践精华项目，既面向各行各业，展现5G如何促进产业数字化，也面向百姓大众，展现5G如何满足美好数字生活需要。
记者来到中国移动展区“5G+生态”版块，这里精华项目包括 5G+8K直播、5G+远程驾驶、5G+智慧渔业、5G+智能制造、5G+智慧医疗、5G+警务勘查等。在这里你可以看到5G智慧渔业如何智能监测水质自动投喂养鱼，也可以看到移动5G如何赋能智能制造，为企业降本增效，乌镇的智慧道路上，远程驾驶成为了现实，无人车在道路上来回穿梭，一幅幅科技感十足的画面构成了智慧乌镇的新画卷。
“上述项目在相关行业都有了落地应用成果，比如在广电媒体行业，浙江移动已联合浙江广电、杭州广电等广泛开展数十场5G直播;在交通领域，联合中汽研、吉利汽车等在乌镇实际部署了基于5G网络的自动驾驶应用场景;在智能制造方面，我们将看到5G+工业制造解决方案在嘉兴新凤鸣、杭汽轮、绍兴精功科技等企业的实际应用成果。”现场工作人员表示。
5G+渔业，打造现代化、智慧型渔业养殖模式
水下高清摄像头通过5G网络实时回传水下地形、鱼群高清图片，智慧渔业云平台可根据图片实时诊断鱼群健康状况，并对意外情况进行报警;通过智能网箱及网箱中的各类传感器可以对水质进行监测，实时调控鱼群生长环境中pH值、溶氧量、水温等数据;利用5G的低延时，智能渔探仪自动巡航过程中，可以实时控制渔探仪的开始和停止，智能投喂过程中也可以实时控制鱼饵投喂设备。
这是5G智慧渔业的开展场景。据悉，在浙江湖州，中国移动联合浙江庆渔堂农业科技有限公司、中联智科等合作伙伴，正在开展智慧渔业的试点工作，基于5G网络大带宽、低时延、广覆盖的特性，通过鱼探仪、高清摄像头、各类传感器、智能网箱等智能终端，实现近海/池塘养殖场的水下勘测、线路设置、鱼群监控、水质检测、智能投喂等功能，有效地帮助养殖企业提升经营收益，也将带来万物互联时代的水产养殖新模式。
5G+工业，助力企业制造业转型升级
通过中国移动展馆现场展示，记者看到：在浙江喜临门家具股份有限公司总部的弹簧机车间内，数据中心通过5G信号派发生产指令，生产线09弹簧机接收指令信息后，迅速开始生产床垫弹簧——这是由浙江移动协同浙江喜临门家具股份有限公司等单位全国家具行业的首例5G工业互联网实践，5G+工业互联网部署，实测端到端时延控制在17ms以内，比4G方式降低了70%，完全迎合产线闭环时延的要求，助力企业制造业转型升级。
在杭汽轮的生产车间里，如何高效检测用于汽轮机重要组件的金属叶片是个难题。在利用5G超低时延、超大连接特性基础上开发三维扫描检测系统，实现零件快速扫描建模，叶片首检时间从2-3天/只缩短到3-5分钟/只，检验模式从以往的抽检提升至全部检验，产品质量大幅提升，工艺品质大为提高，返厂率也相应降低，真正实现降本增效。
在浙江新凤鸣集团的园区内，浙江移动利用5G低时延、大带宽、多连接的特性，解决园区内IGV小车掉线、运输线路固定、运输速度慢等问题，通过AGV小车搭载亿级像素的摄像头对飘丝情况进行捕捉，通过AI技术对捕捉视频进行分析判断产品质量问题，并实现自动预警及人工现场处理。这种机器巡检的方式可代替人工三班倒不间断的巡检，大大降低人力成本，提升企业效益，成为了5G+工业互联网的典型案例。
5G+远程驾驶，车联网开拓智能交通新模式
在中国移动展示区，最吸引我们的，就是眼前一个应用场景——5G远程驾驶。
只见现场一个全景的巨大操作屏幕前，一位体验者坐在驾驶位中，正前方是远程操控车辆的前方驾驶视野，以及左侧和右侧后视镜的实时视野，在操控屏幕上可以看到油耗、档位、转速等实时数据，驾驶员可以通过现场的方向盘、刹车、油门实现远程车辆的转向、制动和加油的操控。只见得在我们现场驾驶体验者的操控下，远在乌镇景区内的一辆无人车缓缓行驶在道路上，接驳参观来宾。
据现场工作人员介绍：当前使用的5G环境，是基于中国移动提供的5G技术，该技术可以实现低于20ms的低时延和1Gbps量级的高带宽，正是因为低时延和高带宽，我们才可以实现汽车远程操控的及时响应，也为我们应用场景的实现提供了技术保障。而车辆所在的道路，是中国移动与中国通用技术集团合作，在传统道路基础上改造而成的“智慧道路”。技术人员对道路标线、标识标牌以及交通信号灯进行了数字化和传感器化改造，实现真正数字化环境。
据悉，除远程驾驶以外，5G还可以使能自动驾驶、编队行驶、道路安全广播、交通预警、智慧交通疏导等车联网应用。相信车联网与5G的结合可以为社会发展带来更多可能!
5G智慧警务勘察，科技强警造福人民
在展区内，这项5G智慧警务勘察的应用吸引了记者的目光。只听讲解人员说道：一旦发生刑事案件，我们可以利用“5G协助接触警现场处置和现场保护”模块，在远程专业人员的远程指导下对受害人员进行科学救助，并根据后台指挥中心做好现场保护，确保案件现场的完整。运用“基于5G传输的室内外同步三维建模”模块同步进行无人机外围环境扫描和室内精准三维扫描，通过5G网络数分钟内完成建模数据回传，在三维空间现场实现痕迹物证关键信息标注，实现案发现场的室内室外三维快速建模，最大程度还原现场实景情况。
据介绍，2019年，由浙江移动、丽水市公安局共同打造的“基于5G的公安在线勘查”项目正式上线并很快得到的实际的应用。业界领先的5G技术和三维建模技术实现案件现场的全时空全要素在线勘查。
为这项应用点赞，5G科技必将成为 “平安中国、平安浙江” 建设的一把利器，确保社会长治久安。
5G+VR赋能智慧教育，传统教育进入2.0时代
通过现场展示，我们看到了5G智慧教育全新场景：通过一张专网、一大基础平台以及N类核心应用，为我们呈现了覆盖幼儿、K12、高校、职业教育全生命周期的终身教育体系。
比如浙江大学的智云实验室合作在西溪、玉泉、紫金港等校区， 5G智慧教育实现了互动课堂、VR教学直播、AR辅助教学;在采荷实验学校，可以实现一对多的虚拟现实教学，“沉浸式体验”让学生加深了对课程的理解;在时代小学VR课堂，同学们开展科学实验以及天体科学、场景体验教育，让不同空间的师生共同相聚在虚拟空间里，共同进行知识游览、艺术创作、游戏冒险等体验;“5G+VR艺术创客”可以让学生通过VR绘画创造工具，开展大胆3D的空间涂鸦，还能通过3D打印机将作品转换成实物。此外，NB直饮水系统、VR垃圾分类宣教游戏、5G远程书法、AR试衣镜等各类5G教育应用，可谓让人大开眼界。通过5G低时延、大带宽的特性，打造沉浸式VR教学资源平台，让孩子们学得轻松，学得开心，5G智慧教育正在成为未来素质教育的方向。
5G+智慧医疗为患者生命的急救赢得加速度
据了解，通过5G技术，以“远程B超”和“远程急救”为代表的智慧医疗系统正在成为现实。目前，浙江移动联合浙江大学医学院附属第二医院打造了国内首个5G远程急救指挥中心，基于5G网络整合了远程B超、VR诊疗、远程视频互动、远程急救平台、无人机物流等系统，为患者争取了宝贵的抢救时间，打造了一条急救绿色通道。
通过5G智慧立体急救网络的智能监测和AI技术，医生可以识别突发病情，调配急救资源，5G救护车将患者生命体征数据实时传送回医院，医院团队实时监测和指导，为入院抢救患者提前做好准备，同时车载无人机在5G精准导航下，快速转送急救药品、血液、样本，利用VR技术和远程B超技术，专家无论身处何地，都能实现实时远程指导，病人到达医院后急救团队可立即投入抢救，为病人争取宝贵时间。病人通过专科团队的诊疗康复出院后，可通过互联网医院进行在线复诊、咨询。
在5G急救车上，浙江大学医学院附属第二医院医生对记者说：“利用5G技术，医护人员在救护车上，就能将患者的B超、心电图等信息传回医院，还能提前通过无人机运送的血样判断，患者是否需要开刀手术。这让我们获得了从死神手中抢回患者生命的利器。”
