优信全国购赋能二手车跨区域交易  重庆车辆触达百余城市
原标题：优信全国购赋能二手车跨区域交易  重庆车辆触达百余城市
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
随着时代发展，“买新不买旧”的消费理念正在逐渐改变。二手房、二手车、二手书、二手手机等高性价产品进入千家万户，重庆董家溪跳蚤市场甚至还成为网红地。近日，国内领先的二手车电商平台优信大数据显示，重庆二手车买卖已经触达全国130多个城市，带动重庆二手车市场持续增长。
利好政策频出 二手车市场五年增四倍
重庆的二手车交易量逐年递增，二手车交易市场也从2014年的23个发展到近百个，主要集中在西部国际汽车城、汽博中心二手车交易市场以及最近兴起的华璞城汽车时代广场、纵达二手车市场等。
10月18日，八公里地铁站旁的西部国际汽车城，这是重庆最大的二手车交易市场，数千个车位，简直就是名车博览会，从百万元的宾利、玛莎拉蒂到几十万元的奔驰宝马，再到几万元的国产车应有尽有.
图：沉甸甸钥匙串一定程度上代表了车商实力
优信重庆分公司工作人员介绍，这里每天都接待来自天南海北的客商，重庆本地人喜欢长安福特、新疆人喜欢日系越野、全国人民都普遍爱大众。
近年来，依托互联网+，二手车汽车交易市场早已经打破了“熟人”、“本地”等固有模式，很多车辆直接线上交易走向全国。优信大数据显示，2019年第三季度，与重庆进行车源流通的城市超过130多个，除以往临近的四川盆地及云贵高原外，逐渐开始遍及至东部沿海及中部地区。成都、昆明、西安、武汉等地陆续成为重庆车辆最大输出地，最大的车源城市为太原、上海、潍坊、贵阳等地。
消费升级趋势加快，重庆小伙儿爱入手豪车
重庆的二手车消费呈现“消费升级”与“用户年轻化”并行的趋势。大数据显示，相比去年同期，Q3重庆95后用户同比上升3个百分点，正在成为重要的二手车消费势力。
与此同时，2018年Q3重庆的二手车畅销品牌TOP5分别为大众、别克、本田、丰台、奥迪等，而2019年同期则变成了大众、别克、奔驰、奥迪、宝马。BBA挤掉日系双田，悉数进入排行榜前列。同时，成交价格20万以上的用户同比上升了3个百分点，而成交价在5万-10万的用户则同比下降了2个百分点。
优信全国购赋能 买车更放心
重庆的车辆保有量在国内一二线城市保持前列，每年产生大量二手车交易，优信全国购为其带来了新的发展机遇。
优信全国购作为一种纯线上化的购车方式。优信二手车视频检测、vr看车技术核心是对车况的严格把控，让消费者即便相隔千里，也能全方位了解车辆信息。优信全国购还首先开创了“线下门店+物流服务+服务保障”的一站式服务，助力二手车交易标准化，规范化。
此外，二手车交易量不断上升的同时，重庆老百姓买车却越来越方便，重庆市公安局在2017年开始大力推广“车驾管社会服务站”，下放车管业务的常规权限，使消费者能够“一站式”完成过户手续。此举为消费者带来便捷的同时，也再次促进了重庆二手车市的发展。
（责任编辑：杨丹丹）
