梁建章：2100年中国人口可能排全球第三四位(视频)
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会今日开幕，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。携程董事长梁建章表示，中国的出生人口相比上一代人比大约会减半，到了2100年，中国的人口可能会少于美国，排在世界第三、第四的位置。他呼吁多关注怎么样让年轻人多生小孩。
以下为梁建章演讲原文：
大家可能听过我以前的演讲，我有一个创新力的公式。创新力其实很简单，就是两个要素，第一个是有很多的人才，人才当然有人才的数量和人才的质量，人才。还有一个人才的交流性，内部的交流和外部的交流。交流越多，它的创新力越旺盛。其实也就是一个人口一个开放，这两个要素。我们从这两个角度来看一看，然后大家觉得我的结论，是不是make sence。
从开放的角度来说，这个跟旅游有关系，其实中国现在当然是越来越开放，但是美国仍然是世界上最开放的国家，虽然现在创新有一些收缩，从一个指标就可以看得出来，到底有多少人想去美国。虽然美国在高科技移民方面是无可争议的全球第一，世界上最聪明的人才还是希望到美国去，排队到美国去，移民。
另外一个就是入境游，这跟携程有关系。美国是世界上入境游最大的目的地国家，中国其实在入境游方面排在很后面，这不是今天的话题。携程当然，我们也有我们的责任，我们要努力，我们现在已经跟很多国家跟很多企业一起来促进到中国的旅游，这是开放的一个方面，但是总体来说，确实美国在非常长的一段时间，开放仍然是它的最强有力的优势。那中国最大的优势当然就是人口，这不用讲，我们现在科技的发展，最大的，别的国家无法比拟的优势就是人口的优势。人口的优势未来会怎么样？继续保持多久的优势？这个是今天的主要的话题。
人口的优势，至少在今后十年到二十年来看，好消息是今后十年、二十年，中国的人口优势还是会继续的加大，因为中国现在数量上基本上不怎么增长了，因为我们知道中国人口开始老龄化，每年出生人口在下降，但是质量方面还在提升。
如果看年轻的大学生的数量，今后在十年、二十年还会有快速的增长。所以我们面向年轻人的消费，包括我们的创新力，在今后十年二十年还是会有很好的发展。但是长远来说，如果美国能够继续保持它的开放，中国的人口可能是一个非常大的长期来说的最大的隐患。为什么这样说，最近很有意思，我去了一个经济学家论坛，大家会问同样的问题，中国的GDP什么时候会超过美国？有人说比较悲观，中国的人均GDP要很长的时间。那要问，是不是到2100年？也就是到本世纪末，中国经济和美国的经济会是什么样的状况？很多经济学家都说了，中国的总量到那个时候肯定是超过美国，但人均GDP肯定不能超过美国。好像听起来没错，但是今天我要跟大家说，这两个都错。中国的人均有可能2100年超过美国，但是中国的总的GDP，在2100年可能没有美国大。学过数学的人，学过乘法除法的人就知道，只有一个结论，只有一个可能性，就是到2100年中国总的人口会少于美国。
怎么会有这样的情况？2100年，我们就看，人的平均中位数年龄是50岁或者60岁，我们就看中国2050年还有多少人口。2050年，也就30年后。现在中国的出生率是多少？中国的出生率其实，大家在周围的年轻人看一看就知道，大部分人，如果问生小孩吗？不想吧？最多只有一半人愿意生小孩，也就一对夫妇只生一个半。只生一个半，那还有10%到20%的人不生，还有很多人移民到海外去了，这样一算的话，那其实一代人比下一代人只生1.2个，一代人比上一代人减半，一代人以比上一代减半的速度在衰减。也就是2050年要生多少人？我们倒推两代人，90年代初中国生1500万人，如果减半再减半，四分之一，四分之一是多少？少于500万人，少于400万。美国现在一年已经生300多万人、400万人，美国每年还有一百多万的移民。所以那个时候，中国新出生的人口到2050年有可能会少于美国。到2100年，整体中国的人数可能只有6个亿。而美国现在是3亿多将近4个亿，到2100年，美国非常有可能超过中国，所以中国那时候的人口，不是第一，也不是第二，可能是第三第四，而且没有美国人多。所以中国即使那时候人均GDP，我觉得完全有可能，中国人很聪明，学习又好，中国的人均GDP有可能超过美国，但是总的GDP在2100年以后可能会少于美国。
所以我跟美国人说，不用担心，中国最近几十年，最近二十年会很强，但是我强调短期会很强，做投资的人，做互联网的人不要灰心，我们现在还是一个非常好的上升阶段。但是长期来说，美国其实也不用担心，美国只要保持开放，我觉得美国也会是一个非常强的国家。中国当然了，中国还是要关注我们的人口，让我们的年轻人怎么样才愿意生小孩，维持我们人口的优势。
谢谢大家。
