苏宁侯恩龙：价格是标配，但不是唯一
原标题：苏宁侯恩龙：价格是标配，但不是唯一
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
“唯有场景零售能定义新苏宁”。
10月21日，在苏宁易购场景零售战略发布会暨双十一全民嘉年华媒体通报会上，苏宁易购总裁侯恩龙提出了2019年双十一的关键词：场景。
众所周知，纯电商时代，“价格战”和“补贴战”失去了创新的味道，线上流量触及到天花板，如果继续没有新意的促销，双十一将变成消费者毫无“参与感”的电商自嗨。
“价格是标配，但不是唯一。”侯恩龙强调，当前的消费者，已经不再满足于单纯的线上或线下购物。在未来的零售行业，与用户产生链接的，不再是单纯的商品或者平台。而实现零售多元素融合的场景，才是零售与用户的真正触点。
2019年，是苏宁互联网变革的第十个年头。苏宁场景零售的十年布局之路，不断摸索、研究用户需求。
2009年，苏宁开始互联网转型，同年收购日本LAOX，开启了线上线下全场景的布局之路。紧接着并购红孩子、投资PPTV聚力，再到孵化苏宁小店、零售云等一系列线上线下新物种，社交电商风口下杀出一枝独秀的苏宁拼购，到2019年，完成收购万达百货和家乐福中国。
“未来的零售就是场景零售，开启了苏宁最具差异化的优势赛道，未来场景零售的主角只能是苏宁”。在苏宁眼里，双十一关键词“场景”到底是什么？
侯恩龙提出了场景零售五力模型的苏宁思考，即场景零售的核心“五力”，分别是用户力、产品力、科技力、服务力和链接力。
用户力具体表现为场景会员的权益。区别于其他形式会员的是，场景会员可以享受苏宁完整场景下打通的服务权益，场景会员可以享受到社区、社群、体育、娱乐、母婴等等，涉及生活各领域的专属体验和权益设计。
产品力重在链路的重构，支撑全场景需要智能供应链，通俗表达就是好产品、好价格。
服务力，简单来说，就是身边的苏宁。重点打造、优化的是近场效率，以仓储、物流、苏宁小店、家乐福为基础设施构建服务网络，无论是到家、到店，还是去店，一小时内都能找到苏宁。
科技力方面，就是基于苏宁的能力对外开放赋能。至于链接力，侯恩龙介绍，苏宁一直在谈开放赋能，做社会的苏宁，进行流量融合和能力输出。苏宁零售云和苏宁拼购，作为下沉市场的排头兵，孵化了大量创业者，带动一批人从造富到共同致富。
据悉，场景零售具体在今年的双十一上，就是让消费者省心、省时、省力和省钱的“1小时生活圈”的场景。随时随地，全场景、全触点、便利性地解决用户需求。
（责任编辑：杨丹丹）
