全国青少年创意编程与智能设计大赛终评成功举办
新浪科技讯 10月21日消息，10月18-20日，由中国科协青少年科技中心、中国青少年科技辅导员协会和天津市科学技术协会共同主办的第五届全国青少年创意编程与智能设计大赛终评在天津成功举办。中国科学院院士、大赛评审委员会主任郑志明，中国科协国际部部长、青少年科技中心主任刘阳，天津市科协党组书记、常务副主席陆为民，以及有关单位领导、人工智能教育专家出席了20日的闭幕式暨颁奖典礼。
郑志明院士在颁奖典礼上作评审工作报告，总结了本次大赛评审工作及大赛结果。刘阳代表主办单位致辞，他表示深入开展青少年人工智能普及活动，提升青少年对人工智能的认知和应用能力，培养有创新能力和合作精神的人工智能后备人才是我们的重要使命。他希望各级青少年科技教育工作机构认真贯彻落实习近平总书记关于发展人工智能的重要讲话精神，积极投身人工智能普及和教育实践中，共同为培养大批具有创新能力的人工智能高端人才做出积极贡献，并希望同学们保持对人工智能知识的渴望，创新实践，努力成长为创新型国家建设的栋梁之才。
本届大赛吸引了全国30个省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团，香港和澳门特别行政区的青少年参与，共申报作品30800份，10621份作品入围全国比赛，其中，创意编程作品9668份，智能设计作品953份。 886名选手参加了Scratch创意编程比赛的线上终评；来自27个省、自治区、直辖市和澳门特别行政区的339名选手参加了Python创意编程、Arduino智能设计和Micro：bit智能设计比赛的终评。青少年科技教育和信息技术领域的400多位专家对参加全国比赛的项目进行了初评、复评和终评，共评选出一等奖119个，二等奖175个，三等奖291个、优秀奖384个、优秀指导教师奖200名、优秀组织单位奖17个、专项奖6个。
大赛终评活动以“展会赛”的形式，深度融合高校、企业、社会机构的人工智能科普资源，打造了一场青少年人工智能科普活动的嘉年华。人工智能科普展暨体验活动通过多元展示与实操体验等形式，为社会公众和青少年直观了解最新的人工智能科普资源成果搭建了平台，激发了青少年学习人工智能知识的兴趣和热爱。人工智能科普教育论坛和教师主题工作坊精彩的报告和活动极大地提升了全国骨干科技教师自身专业能力和指导青少年开展人工智能科普活动的水平。
据悉，第六届全国青少年创意编程与智能设计大赛明年将在山东省举办。
