中国移动董事长杨杰：深化信息技术，助力数字化转型
原标题：中国移动董事长杨杰：深化信息技术，助力数字化转型    来源：C114通信网  九九
C114讯 10月21日消息（九九）在今日举办的第六届世界互联网大会“产业数字化论坛”上，中国移动董事长杨杰表示，当前数字经济发展已经进入跨界融合、系统创新、智能引领的新时代，5G发展也不断提速，云计算、大数据、人工智能等新型信息技术和经济社会融合日益升华，加快推动数字经济既有利于发挥数据作为新生产要素的作用，不断催生新产业、新业态、新模式，又有利于借助新技术对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产力，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。
杨杰表示，作为基础电信领域的中央企业，中国移动积极发挥“扁担”效应，深化新一代信息技术的应用，助力经济社会数字化转型。
一是提供数字化的网络支撑。现阶段信息化数字发展，第一是网络化，第二数字化，第三智能化。网络是基础，在建成全球最大的4G精品网络，覆盖4.7亿户家庭的全管网络，以及覆盖乡镇以上蜂窝物联网的基础上，中国移动现在正在全力打造覆盖全国的技术先进、品质优良的5G网络。今年将实现50个以上城市5G商用，明年实现全国所有地级以上城市的5G商用服务。同时大力建设云计算中心等新型智能基础设施，提供云互联，云专线等移动云的产品，为位数字化转型提供高质量的网络支撑。
二是赋能数字化的生产生活。把握产业发展规律，推进5G和AICDE融合创新；不断增强数字化服务能力，推动5G融入产业服务大众；聚焦工业、交通、医疗等重点领域，打造一百个5G示范应用；加快视频检测，助力传统产业数字化转型；探索基于5G的全屋智能、无人驾驶、虚拟办公和高清云游戏等智能化应用。
三是繁荣数字化合作生态，打造功能互补，良性互动，开放共享的新型合作机制。与产业链上下游签定战略协议，开展广泛合作，共建行业生态。
同时，中国移动把数字化转型作为自身创建一流企业的方向，推动高质量的发展:
一是推进网络转型，夯实数字化网络基础，大力开展通信网的云化改造；二是坚持数字驱动，在持续做大连接规模的基础上打造融合融通融智的价值经营体系；
三是深化改革创新完善数字化的组织体系面向数字内容，云计算，DICT等新型领域，整合设立云能力中心，智慧家庭云中心，进一步完善新型政企运营体系，加大智能技术人才的培养和引入。
“中国移动将以5G商用为契机，努力和各界同仁一道共同绘就数字化转型的美好蓝图。”杨杰说。
