中国联通智慧生态合作大会直播实况特别报道
原标题：中国联通智慧生态合作大会直播实况特别报道
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月17日，中国联通又一次影响通信圈和5G终端产业链上下游的2019年度重大活动－智慧生态合作大会，圆满闭幕。本次大会除了延续以往向联通各省、地市分公司进行现场直播的传统外，还首次利用沃易购直播和智能零售触点设备，向一线营业厅同步直播大会实况，让一线人员第一时间掌握重大政策信息发布和行业最新动向。
会议当天，营业厅中的一线营业人员和部分当地渠道商一同观看了大会实况直播。大会结束后，我们第一时间采访了观看直播的营业人员和渠道商，一起来听听一线的声音：
（此处播放视频链接）
据悉，此次直通一线的直播，由沃易购直播提供平台技术支持，由炯为智能科技有限公司提供智能零售触点设备硬件支持。同时，观看直播不过瘾的一线营业人员和渠道商，仍可在沃易购平台观看大会视频回放。
相关负责人表示，未来将把更多联通集团的重大活动直接同步到一线，让一线营销人员第一时间掌握集团的政策、产品信息和动态。
视频下载地址：
https://pan.baidu.com/s/1nHvPAPStQ8vIFBdodjIvlg&shfl=sharepset 提取码:tlf0
（责任编辑：杨丹丹）
