vivo Z5《梦幻西游》手游联名礼盒上架：11.1开售
10月21日消息，今天vivo发布了Z5极速幻影《梦幻西游》手游联名礼盒，将剑侠客、骨精灵等经典角色从游戏内延展到了游戏外，希望通过联名礼盒唤醒玩家们心中的热爱。11.1正式开售，6GB+256GB售价1998元。
礼盒中的vivo Z5采用全新配色极速幻影，黑色代表着沉稳和能量，蓝色代表着神秘和速度，随着光影转换，揭开若隐若现的幽幽蓝影，如幻影般变幻莫测。
此前，vivo Z5还曾推出火影联名礼盒，以鸣人、佐助这对浓缩了火影15年羁绊的挚友为原型，制作了联名礼盒。
核心配置上，vivo Z5采用6.38英寸水滴屏，分辨率为2340×1080，搭载高通骁龙712移动平台，前置3200万像素，电池容量为4500mAh，支持22.5W闪充。
它后置4800万主摄+800万超广角+200万景深三摄，官方介绍，vivo Z5支持硬件直出4800万像素照片，配合Remosaic超清算法技术，影像细节更丰富。同时，vivo Z5升级优化复合多帧降噪技术和Super HDR技术，带来超级夜景2.0和超级逆光功能。
此外，vivo Z5搭载Multi-Turbo技术。官方称常用应用开启速度更快，APP响应速度提升20%。Wi-Fi质量差时，顺畅切换4G网络。后台拥挤时，玩大型游戏依然游戏通畅。
