陈生强： 金融科技下半场 构建“科技+开放”新格局
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。在金融科技论坛上京东数科CEO陈生强发表主题演讲指出：在金融科技下半场，不管是银行、保险、证券还是基金，都需要建立两大核心能力，一个是科技能力，一个是开放能力。
陈生强表示，进入金融科技下半场，金融机构要用金融科技的手段让强金融属性、强线下特征的业务加快数字化进程，实现线上线下相融合，提高效率，降低风险，创造更大的价值回报。
“从行业整体的基础设施建设情况和先天资源禀赋来看，金融机构要发展科技和实现开放，与已经建立起核心数字科技能力和场景能力的科技公司合作，将是一个效率最优、成本最优和社会资源价值最大化的共赢模式，也是金融科技下半场的正确打开方式。”陈生强进一步阐释，要通过合作达成目标，不能是一个单边主导的模式，它最好是一个共建的模式。
谈到创新与监管的关系，陈生强认为，创新也需要更加适应监管的变化，守正创新。数据是金融科技发展的核心要素，金融机构和科技公司都需要保证数据安全和个人隐私保护，同时在技术层面与监管机构更多地互动和对接，在业务层面也要接受监管的指导。
“金融科技刚刚进入下半场，对于科技公司来说，向前一步，去服务实体产业的数字化，又是一个新的篇章。”在陈生强看来，其最终将助力金融机构和实体产业实现更好的连接，从而创造更大的数字经济规模，实现更高质量的增长。
以下是演讲全文：
尊敬的各位领导，各位企业界同仁，媒体朋友们，大家好。今天我跟大家分享的主题是——金融科技下半场，构建“科技+开放”的新格局。
在过去的三五年，中国的金融机构已有不少进入金融科技时代，由此金融领域很多业务取得了突飞猛进的发展。如果我们按照金融专业性和互联网属性对金融行业部分业务进行分类的话，我们可以得到这样一张图（四象限图）。
金融机构已经应用金融科技的几个领域，主要集中在图的左上角，但在图的右边，我们看到，还有很多业务没有深度参与金融科技化，如资产管理、企业融资、小微金融等，这些业务的体量是左侧的数十倍。
所以从未来趋势来说，右侧这些强金融属性、强线下特征的业务将成为金融机构发展金融科技的重点，我们也称之为金融科技的下半场。进入金融科技下半场，金融机构要用金融科技的手段让强金融属性、强线下特征的业务加快数字化进程，实现线上线下相融合，提高效率，降低风险，创造更大的价值回报。
一、
在金融科技下半场，不管是银行、保险、证券还是基金，都需要建立两大核心能力，一个是科技能力，一个是开放能力。科技能够实现数字化，让数据驱动整个金融价值链的风险管理和效率优化，尤其是存量业务的风险管理和效率优化，将边际成本降至足够覆盖大多数客户；开放能够借助合作伙伴的力量打开服务边界，最大化地服务实体产业和百姓生活，为实体经济和百姓居民创造普惠价值。
日前，央行发布的《金融科技发展规划》就大数据、云计算、人工智能、分布式数据库、网络身份认证体系等科技应用对金融机构提出了明确要求，并鼓励金融机构构建开放、合作、共赢的金融服务生态体系。从央行的规划也可以看出，发展科技和构建开放生态是金融行业拥抱数字未来不可逆转的趋势。
二、
从行业整体的基础设施建设情况和先天资源禀赋来看，金融机构要发展科技和实现开放，与已经建立起核心数字科技能力和场景能力的科技公司合作，将是一个效率最优、成本最优和社会资源价值最大化的共赢模式，也是金融科技下半场的正确打开方式。
而要通过合作达成目标，不能是一个单边主导的模式，它最好是一个共建的模式。共建，是一个双方优势互补的过程，有利于更快的实现目标。关键的是，通过共建，金融机构能够搭建起来属于自己的核心能力，既能实现新的增长，又能守住风险底线。
这些核心能力包括分布式架构，基于数据的中台体系，包含智能风控能力，智能投研能力、产品设计能力、敏捷交易能力、客户运营能力，线上线下打通能力，以及网络安全、客户隐私保护能力等等。当金融机构加强了这些带有强金融属性的数字化能力，便可以在风险可控的前提下，更好的实现场景的打开、业务的下沉、效率的优化，从而实现持续、健康、有序的增长。
例如：在资产管理领域，华夏基金与京东数科的合作就打破了固有模式，不仅仅是基金的销售渠道，还在整个底层的大数据技术等业务建立了深度的合作。前海开源与京东数科合作的前海开源裕源FOF基金，基于京东独特的大数据因子、降维技术以及并行计算，利用京东数科的智能投研能够有效的模拟资产价格在中短期的市场路径分布，今年以来累计收益率超过33% ，是中国公募FOF行业第一只净值破1.1、1.2的公募FOF基金，长期稳居公募FOF基金排名第一。
三、
当下，金融与科技融合的监管趋于严格，不管是金融机构还是科技公司，非常重要的一点就是要在合规的前提下开展业务，所有创新也需要更加适应监管的变化，守正创新。数据是金融科技发展的核心要素，金融机构和科技公司都需要保证数据安全和个人隐私保护，同时在技术层面与监管机构更多地互动和对接，在业务层面也要接受监管的指导。
金融科技刚刚进入下半场，金融机构作为承担国家金融发展和助力经济高质量发展的主力军，任重而道远。“智能互联，开放合作，携手共建网络空间命运共同体”是今年世界互联网大会的主题。我们理解，在金融科技领域，金融机构与科技公司也是命运共同体，双方共同的使命就是创造一个能够真正实现普惠的数字金融体系。对于科技公司来说，向前一步，去服务实体产业的数字化，又是一个新的篇章。其最终将助力金融机构和实体产业实现更好的连接，从而创造更大的数字经济规模，实现更高质量的增长。
以上便是我们对金融科技行业的一些认知和理解。谢谢大家。
