中国联通携5G终端精彩亮相第六届世界互联网大会
原标题：中国联通携5G终端精彩亮相第六届世界互联网大会
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月20日至22日，以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题的第六届世界互联网大会在水乡乌镇召开。来自全球的1500多名政府官员、国际组织代表、顶级专家学者、企业领军人物参会。其中，中国联通5G终端展区惊艳亮相本次大会，为观众奉上了一场推动中国5G发展背后的强大技术支撑能力大秀。
创新构建5G终端产业链新生态
中国联通5G终端展区以“动静结合，多方位互动体验5G”为目标，一方面向大家集中静态展示了包括5G芯片、模组、手机、VR/AR泛智能终端在内的全品类5G终端，这其中还包括3款中国联通自主定制研发数据类终端——5G CPE VN001、5G MIFI VN002、5G Dongle XFZ01；另一方面通过MR混合现实眼镜呈现5G未来视界，为观众带来全新的互动体验。通过创新、多样化的展示和互动手段，将中国联通“两个引领+四大平台+四大能力”的终端产业链新生态构建成果进行了全面展现。
探索无卡移动互联的无限可能
随着万物互联时代的到来，各种形态的终端设备将被接入网络，eSIM技术凭借小型化、稳定高效、可远程配置等特点，逐步成为行业聚焦的热点。中国联通一直是国内eSIM技术的倡导者和领先者，本次展示的eSIM相关产品及eSIM技术解决方案引起了众多参观者的兴趣。据了解，作为电子化的SIM卡，eSIM芯片在终端设备出厂前就已被内嵌到终端的电路板上，用户拿到设备后，只要通过手机营业厅进行实名入网，即可激活设备的蜂窝网络功能，无需插卡更不用跑营业厅。
联通5G智慧生活精彩超乎想象
消费类终端产品也是也是中国联通重点展示的5G终端产品。此类终端涵盖2H、2B、2C三大场景，能够轻松解决家庭、企业、个人所需的众多品类，如可穿戴类、可视大屏类、智能家居类、教育陪伴类、行业终端等。其中，智慧生活终端面向家庭和个人用户展示中国联通家庭互联网1+4+X系列产品，聚焦家庭应用场景，解决用户在wifi覆盖、安防监控、人机交互等方面的应用需求，提供沃家组网、沃家神眼、沃家固话、沃家电视、沃家VR等终端，并不断丰富智能家居产品库，引入市场欢迎度较高的如智能门锁、智能插座、智能窗帘等终端。
当今世界正在经历一场更大范围、更深层次的科技革命和产业变革。中国联通紧跟时代潮流，热切关注人工智能、5G、工业互联网等科技热点和产业前沿，秉持开放、平等、互信、共赢的理念，积极与合作伙伴共同加快5G手机普及，早日实现5G手机“四化”，并积极推进5G终端与应用创新，构建5G终端产业链新生态！
（责任编辑：杨丹丹）
