推动智能化变革 徐工亮相2019世界智能制造大会
中新网10月21日电 近日，由江苏省人民政府、工业和信息化部、中国工程院、中国科学技术协会共同主办的2019世界智能制造大会在南京举行。
本届大会以“智能新视界 工业新未来”为主题，汇聚国内外院士20人、智能制造领域专家124人、产业领袖168人，参加论坛的企业近万家，徐工王民董事长受邀出席开幕式并作主题演讲，与全球“大咖”同台论“智”。
既要“抢占制高点”，也要“沉下心转型”
发展智能制造、抢占全球未来产业制高点，当前已成为各国共识。
工业和信息化部副部长辛国斌在致辞中表示，目前，中国智造已从初期的理念普及、试点示范，进入深化应用、全面推广阶段。他提出，推进智能制造进一步发展，还需坚持创新驱动，打造先进适用的智能制造系统，并持续推进建设安全可靠的网络基础设施。
智能制造未来发展趋势是什么？在德国亚琛工业大学国际委员会主席莱茵哈特•波普拉维看来，未来人类工业发展的目标是“个性化制造”。
江苏企业，在全球制造业智能化浪潮中扮演着重要角色。作为工程机械行业的龙头企业，徐工成为“沉下心转型”的代表。“智能化是打造服务型制造可持续发展的新引擎。”王民介绍，公司已建立智能工厂数据采集与分析系统，工厂联网关键设备2100余台，接入数据点数近8万个，生产流程从“人机对话”转向“机器对话”。通过给机器装上“工业大脑”，徐工机械生产效率大幅提高，运营成本、产品研制周期、一次交验不合格率等指标大幅下降。
既要“智造创新”，也要“保证品质”
制造业是立国之本，树立与智能化时代与时俱进的“产品观、智造观、用户观”是企业发展的生命线。在技术和市场的双轮驱动下，智能制造经过分阶段、分层级推进，探索可复制移植的模式，为企业变革增值赋能。
在王民看来，如何通过产品研发的数字化、生产制造的数字化，真正打造出高端、高可靠的智能化产品，向客户提供全生命周期数字化服务，最关键的一环就是将数字化、智能化技术融入到这些重点领域，夯实智能制造基础，形成可复制的智能制造模式，进一步迈向智能制造发展的更高阶段。
而5G技术的发展，让很多公司重新定位自身在工业转型中的潜力，并看到“跨越式”发展的可能。徐工作为装备制造业的代表，也在不断尝试嫁接5G新技术，基于智能产品所积累的大数据，目前，徐工已形成了产品市场数据1TB，测累计超过70亿小时的工业大数据，通过对这些数据的深度分析可以有效支撑产品全生命周期监测。
王民表示，“我们所有的努力都是以智能制造为抓手提高产品质量，都是把最基础产品属性做扎实，让工程机械这个有上百年全球产业发展史的生产工具型产品真正焕发活力魅力。”
既要“握指成拳”，也要“缔结同盟军”
本次大会期间还主办10余场主题分论坛和嘉年华活动，涵盖智能制造各细分领域，而“协同发展”成为热门议题。
推进智能化转型，企业是主体。在王民看来，智能转型方面既要“握指成拳”又要“协同发展”，关注转型的过程，明确转型的路径，努力提升自身智能制造水平；还要充分发挥大企业的引领示范作用。
王民提出，我们要以“同盟军”“共进退”理念，打造智能化变革的生态。徐工将创造有利条件，通过产业链的整体数字化、智能化能力的提升，加快新动能培育和新旧动能转换。
振兴制造业、实体经济，实施中国制造2025，应该是脚踏实地瞄准目标把企业研究下去，王民表示，一定要专注、执着、坚守，打造自己独特的竞争优势，就能成为在这个领域的冠军，不仅是一个单项冠军，而是要使整个企业成为全面的冠军，并催生更多“独角兽企业”、“瞪羚企业”、新领军者企业。
在此次世界智能制造大会上，徐工重型荣获2019年智能制造标杆企业成为中国工程机械行业唯一，也是江苏省唯一一家入选企业；徐工挖机荣获第四届“江苏智造”创新大赛一等奖；徐工信息携2019年跨行业跨领域工业互联网平台汉云，在展馆区深度展示汉云平台设备连接能力、赋能行业数字化转型的能力，以及深耕行业应用场景的生动案例。
