酒融互促 首届中国白酒产业投融资峰会举行
中新网10月21日电 近日，由中国酒业协会、中国投资协会和上海市各地在沪企业(商会)联合会三大协会联合主办的首届中国白酒产业投融资峰会在上海举行。本届峰会属国内首届白酒产业与金融投资跨界高端论坛，云集各界翘楚。中国酒业协会副理事长兼秘书长宋书玉、中国投资协会副会长创投委会长沈志群、上海市各地在沪企业(商会)联合会党委书记胡雅龙代表主办单位致辞。原中共中央政策研究室副主任郑新立应邀做主旨演讲。茅台集团原董事长季克良在酒融促进委员会成立仪式上发表讲话。
“融聚新动能、共建新生态”，是一场白酒与金融的绝妙碰撞，酒融互促、协创共进，开启了中国白酒产业的崭新时代。三大协会独家视角，对于当下白酒产业与投融资未来发展提出新方向和新观点。酒融促进委员会因此应运而生，助力白酒与资本共舞。更有地方政府推介白酒产区，合作项目现场签约。
三大协会独家视角 掘金白酒金融跨界组合新未来
三大协会领导阐述了发挥各自资源优势、携手共同举办首届中国白酒产业投融资峰会联合的初心，期望通过搭建白酒与投融资的跨界合作平台，促进白酒产业与投融资的深化合作、相互赋能、融合发展，开创白酒产业未来发展的全新模式，助力投融资领域挖掘白酒产业的市场潜力，推动产融发展迈上新台阶。
政策专家独家解析 新政加速白酒产业升级新机遇
峰会中，原中共中央政策研究室副主任郑新立发表了主题为《中国白酒产业的消费升级和政策前瞻》的主旨演讲。郑新立指出，随着中国经济实力的崛起，人民消费水平的提升，消费者对于白酒消费的全面升级，同时国家深化供给侧结构性改革也对白酒产业的发展起到了积极作用，政策助推白酒产业的创新以及转型，从而将消费者对于白酒消费需求构建的更加具体化，加快推进白酒产业迈向高质量发展。
酒融促进委员会成立 助力白酒与资本共舞的“破”与“立”
白酒产业迈向高质量发展，离不开资本的力量，白酒产业与投融资需要相互赋能、融合发展，由此推动了酒融促进委员会在峰会中应运而生。茅台集团原董事长季克良，中国酒业协会副理事长兼秘书长宋书玉，中国投资协会副会长创投委会长沈志群，上海市各地在沪企业(商会)联合会常务副会长兼秘书长黄耀，遵义市委常委、副市长尼冰，泸州市委常委、市总工会主席、中国(四川)自由贸易试验区川南临港片区党工委书记陈日，仁怀市委副书记、市长汪能科，交通银行投资银行业务中心总裁陈维，海银集团董事长韩宏伟，贵州国台酒业股份有限公司总经理张春新，共同启动仪式，酒融促进委员会正式成立。茅台集团原董事长季克良发表讲话，他认为成立酒融促进委员会很有现实意义，并希望平台能发挥好汇融产融各方资源、加强跨界合作交流的作用，做出应有的贡献。
现场大咖圆桌对话 “融”出新机遇，“聚”出新动能
霍山县委副书记、县长赵珞，中国贵酒集团总裁高利风，四川发展纯粮原酒股权投资基金董事长刘斌，贵州国台酒业股份有限公司总经理张春新，等重量级大咖作为圆桌论坛的对话嘉宾，围绕《“融”出新机遇，“聚”出新动能》的主题从多领域多角度进行了专业性的剖析与解答。
作为新晋酒企的代表，中国贵酒集团总裁高利风在圆桌论坛环节表示，贵酒集团充分发挥资本“再创造”和“再发现”的功能，在推动自身创新发展同时，积极促进酱酒文化的传播，提升广大消费者的体验，并愿与同行一起，推动中国白酒走向世界。目前，中国贵酒集团聚焦新财智人群，通过体验店直营和全数字化营销模式不断走出一条创新之路，品牌影响力持续提升。
地方政府推介白酒产区 战略合作项目现场签约
面向竞争激烈的酒类市场，中国白酒要想突出重围，产业与金融碰撞融合必将迸发新思路。在峰会现场，怀仁市、泸州市两大白酒优势产区进行了项目推介。产区项目推介旨在创造机遇、达成合作，产区所在地政府为酒企的生存与发展，产区的创新与升级，开辟路径，保驾护航。
在这个酒融共促双赢的重要时刻，以深度挖掘白酒产地的潜能、焕发传统产业活力为活动宗旨，为推动酒类产业持续向好发展，峰会上中国酒业协会与古蔺县人民政府签署了《战略合作框架协议》，通过政府与行业协会加强合作、优势互补，推进产融创新，加快白酒产业转型升级，提升白酒产区影响力，增强区域经济实力，引领白酒产区发展新路。
聚焦新动能新生态 展望白酒产融发展新态势
当今白酒产业经济增长动力强劲，白酒与金融的跨界合作发挥着协同效应。随着白酒与投融资合作的不断深化，白酒产融结合将迎来新的发展机遇。为此，本届峰会特别邀请融资中国董事总经理王迪对白酒产融发展新态势带来了精彩的解读，对投资逻辑、投资机会等进行研判、展望。白酒产融发展新态势通过峰会现场渗透，传统白酒与金融资本跨界合作将开启全新的格局。
首届中国白酒产业投融资峰会的顺利召开，为中国白酒产业和金融投资注入了新活力、新动能。跨界合作，碰撞创新，前所未有的全新合作将颠覆行业现状，白酒经济的崛起、金融市场的强劲，强势融合的市场经济价值，在峰会现场全盘展现，有力促进了跨界合作交流。据悉，主办方将以首届白酒产业投融资峰会为起点，携手持续打造促进白酒产业与投融资精准对接、跨界合作、融合发展的平台，使之成为最高端、最专业、最具影响力的行业主题峰会。
