蔚来因风险过大被“放鸽子” 董事长李斌：并不是手足无措
原标题：蔚来因风险过大被“放鸽子” 董事长李斌：并不是手足无措
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 实习生杨雯翕/文
近日，据运营商财经网消息，“湖州市吴兴区已与蔚来汽车就一笔超50亿元的融资签署框架协议”一事遭当地政府否认，吴兴区政府新闻办对媒体表述，“洽谈过，无意向性协议。鉴于评估风险过大，已停止进一步洽谈”。
协议前后蔚来股价跌宕起伏
此前，有媒体报道称蔚来在和浙江省湖州市吴兴区洽谈一笔超过50亿元的融资，配套一个年产能20万台的工厂落户吴兴区。在这样的好消息刺激下，蔚来汽车的股价一路走高。
但没过几日，湖州市吴兴区外宣办就对外称，此前吴兴区与蔚来汽车虽达成了意向协议，但经过评估，认为投资风险过大，目前已经停止了继续洽谈。
刚刚回温的股价又转凉，掉头向下，距离“1美元退市”线越来越近。截止10月18日开盘前，蔚来汽车的股价仅为1.52美元，市值仅剩余16亿美元，不及融资额。
蔚来风光不再
据运营商财经网获悉，蔚来汽车的背后站着多家明星资本和投资人，红杉资本、腾讯产业基金、联想集团、百度等国内一线基金和互联网公司，也包括淡马锡、TPG等外国知名投资机构。甚至，有新闻报道蔚来汽车还拿到亦庄国投100亿元投资。
虽然有如此雄厚资金作资本，但2019年，蔚来的业绩表现得却不尽人意。2019年9月24日发布的2019年第二季度业绩报告中，蔚来汽车季度收入仅为15.08亿元，净亏损超过32.8亿元。同时蔚来汽车的交付数量仅为3553辆，低于市场预期。
业绩报告发布后，蔚来汽车一度取消分析师电话会议。同时，“蔚来四年巨亏50亿美元”登上微博热搜榜，股价也应声下跌至历史最低点。
这也无怪乎，明星“蔚来”沦落到了今日“因为风险过大”而被放鸽子的境地。
董事长李斌表现淡定：肯定要后续融资
上周末，时值蔚来各城市车友会成立一周年，蔚来董事长李斌在会上首次回应了近期公司所遇纷争，表示近期以来，包括资本市场的一些变化以及对蔚来持续运营的一些担心，本来就是他们预期中的事情。
至于蔚来下一步，李斌则表示，蔚来后续肯定还是要资金支持。而蔚来一直在非常周密地规划自己的融资计划。“大家算账就知道，蔚来离赚钱还挺远的。前面融的钱，肯定支持不到赚钱的那一天。蔚来肯定需要后续融资。”
（责任编辑：杨雯翕）
