2019带着微博去旅行原创内容受热捧 短视频成人气王
2019微博最大的旅行品牌活动#带着微博去旅行#日前已圆满收官，本次活动历经八大主题，持续近两个月，引爆全网用户参与热情，参与旅拍互动的小伙伴达7788万人次、旅行话题阅读量突破269亿。其中#张天爱的疯狂旅行#、#旅行最夏天#等主题更是频频登上热搜与话题榜，热度居高不下，同时，结合百档视频栏目、城市集卡等创意玩法，2019带着微博去旅行活动为网友展开了一场别开生面的旅游盛宴。
全网参与狂晒照 引领旅行原创热潮
今年的#带着微博去旅行#无论从玩法上还是从创新上都有着极大的提升，根据不同时间与特定节日活动策划的八大主题与创意话题吸引了众多网友原创内容，以及明星与人气KOL的参与，活动参与度一度走高，范围覆盖旅游、游戏、母婴、摄影、美食等众多领域。百位当下最具人气明星纷纷晒出独具特色的旅行大片，@王俊凯，@邓伦，@景田，@我是娜扎先后参与#最美赏月地#、#秋游记#等主题，并搭配主题，晒出各自的旅行照片等精彩内容，与此同时各路大V也先后晒照，@英国报姐、@毒角show、@张凯毅、@假笑男孩、@带带大师兄 等上百位头部博主在参与主题晒照分享自己旅行内容的同时，还为粉丝带来了福利，发起了在线翻牌送奖品活动，极大的激励了粉丝原创发博热情。
今年带着微博去旅行活动推出的创意话题大赛环节，邀请各领域博主搭配带着微博去旅行分阶段主题，延展不同类型的创意话题，堪称是最佳创意集中营，总阅读量超5亿。其中，#夏日旅行的正确打开方式#，#偷吃行为大赏#，#城市美景召唤师大赛#三大话题吸引了最多的网友创意分享，主题阅读最高超7千万，可见大家对创意分享的热爱。
由环球旅行达人@北石同学率先发起的#夏日旅行的正确打开方式#，引领夏日旅行的创意热潮，吸引了大量用户参与话题。网友分享的旅行大片堪称是一部旅行纪录片，上演了来自全国各地的旅行美景，精致美食，精美好物等。
随后网友纷纷响应，晒出自己的创意之作打开夏日之旅，展现夏日出游的独特姿势。之后的#城市美景召唤师大赛#几乎是集结了最佳旅行之地的最美景色，众多网友纷纷感慨景色之美，忍不住留言：“也太好看了吧!!!”。
美景美食最受宠 成最热门主题
在今年的八大主题中，其中最为火爆的两大主题分别为#吃遍全世界#，#最炫打卡地#，吸引了众多明星与网友打卡，阅读量分别达118亿，180亿，参与用户热度不减。网友纷纷爆照，网友@跑跑毛晒出风景无与伦比的城堡靓照，还有网友@唯一刘雪婷fairy则晒出了坝上草原的广袤之景，通过网友在世界各地的打卡，让大家足不出户便能领略到世界各地的美景风光，可谓是养足网友的眼。活动还吸引了@R1SE@陈学冬等众多明星大v参与晒照。
#吃遍全世界#也为网友呈现了一场超级美食大宴，网友纷纷参与晒照，分享美食毫不吝啬，超强热度吸引明星大v纷纷参与，@陈赫晒出火锅的灵魂拷问火锅必点之菜，@何晟铭则晒出地道澳门美食，更有网友晒出国外特色美食，甚至还有网友在评论区评论晒图。
轮麦直播创新高 原创短视频成人气王
微博自成立以来一直重视内容生态建设，今年#带着微博去旅行#首次采用了轮麦直播的形式，与一直播合作推出轮麦房进行“城市直播接力”，在#恋上一座城#、#博物馆奇妙之旅#、#吃遍全世界#三个主题，联动不同城市大V进行不间断4小时直播，介绍美景分享故事，深入博物馆了解历史，体验世界各地知名美食。其中的3场轮麦房直播活动打破#带着微博去旅行#微博活动最长轮麦直播记录12小时，总观看量高达1151万，直播间最高在线峰值近60万。
与此同时，今年的原创短视频被网友热宠，成超人气栏目，共有200档旅行视频栏目播放量突破2.2亿。@北石同学，@ 千懿姐姐，@旅游约吗分别摘得冠亚季军，成为人气视频栏目TOP3得主，个人阅读量均超两千万。
今年带着微博去旅行互动玩法中，最受关注的城市集卡活动吸引了1584万人次参与，活动期间，用户每日参与集卡任务可获得城市卡片，带着微博去旅行活动为集齐所有城市卡片的网友提供了手机、拍立得、旅行卡等丰厚大奖；活动中还推出了明星专属限定卡，吸引众多粉丝参与，达到活动小高潮。
#带着微博去旅行#作为微博最具文化特色的旅行品牌活动，已经成为国内最具影响力的线上旅行活动品牌IP之一。活动在整合微博平台内旅游内容消费的基础上，助力微博用户的旅行目的地决策。同时，微博作为文旅传播等重要阵地，吸引了众多旅游机构、旅游景点、旅行达人等探讨合作创造新增长点。未来，带着微博去旅行活动，将通过更多多样创新的活动玩法，以及优质精彩的原创旅行内容，全面连接旅游行业产业链以及广大网友，进一步促进旅游行业的创新发展。同时，微博也将继续发挥平台效应，充分释放在旅游垂直领域的价值，更好的服务用户。
