突发！51信用卡CEO孙海涛被带走   传与私获银行用户信息所致
原标题：突发！51信用卡CEO孙海涛被带走   传与私获银行用户信息所致
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网  刘慧敏/文
继10月21日上午大量警察突击清查上市公司“51信用卡”办公点后，下午14点左右，51信用卡又被爆出CEO孙海涛昨日已被带走协助调查，知情人称，12辆警车都已坐满了。
据媒体报道称，现场除有警车外，还有三辆客运大巴车，警方连带人和资料全都带走，三辆大巴分别于下午3点15分，3点30分和3点44分相继离开。
从网上流露出的函件看到，其原因可能是由于51信用卡使用爬虫程序抓取银行数据，而被银行方面举报所致。里面内容称，作为51信用卡管家等APP运营商，51信用卡在全方位且数量巨大的获取用户个人信息。该银行方面还在最后督促51信用卡停止抓取行为。
据相关信息显示，51信用卡合作银行多达20家以上，包括工商银行、建设银行、中信银行、平安银行、虚拟工业银行、广发银行、北京银行、浙商银行、上海银行、南京银行等。
而据其他媒体报道称，在51信用卡创始人孙海涛被抓前段时间，其朋友圈状态并无异样，仍是连续多天发布跑步信息，可见其事情发生的突然性。
据了解，51信用卡的工商注册名称为“杭州恩牛网络技术有限公司”，孙海涛为其法定代表人和实控人。孙海涛毕业于华南理工大学计算机科学与工程学院，曾在腾讯集团担任产品规划团队主管，并曾担任深圳市迅雷网文化有限公司的副总裁兼商业产品及业务部总经理。孙海涛名下拥有包括杭州恩牛网络技术有限公司在内的59家公司，主要注册在浙江、江西等地。
目前官方仍为给出具体原因，只是发布公告称，“公司的业务营运及财务状况仍然保持正常健全。”
（责任编辑：杨丹丹）
