对话朱啸虎:共享经济并非伪命题 警惕企业服务价格战
市场上并不缺钱，尤其是美元基金，在资金充裕的情况下大家依旧喊冬天，说明大家都在验项目成色，而且不少项目成色太差了。
邱智丽
曾在消费互联网时代精准把握住投资机会的金沙江创投主管合伙人朱啸虎，如今将更多的精力和目光转向了产业互联网，在第六届世界互联网大会上，他屡屡提及企业服务，但企业服务投资的关键指标是什么？是否也会走向烧钱融资大战？共享经济究竟是否是伪命题？ 在乌镇朱啸虎接受了第一财经专访，并回答了上述问题。
企业服务活跃度是关键指标
“产业互联网将是未来十年周期性的机会。”朱啸虎强调。他认为虽然企业服务公司市值没有消费互联网公司高，但企业服务创业公司的资本效率远远高于消费互联网，所以最终能为投资人创造更多的价值。
以视频会议软件公司Zoom和出行服务公司Uber为例，Uber现在有差不多400亿美金市值，而Zoom拥有200多亿美金市值，但Uber在上市前已经烧掉了150亿美金，而Zoom在上市前累计仅融资了1.3亿美金，效率是完全不同的。
“过去十年企业服务公司为美国风险投资创造的投资利润超过了消费互联网。”朱啸虎表示。根据过去12个月10亿美金以上市值上市科技公司的表现来看，企业服务公司的资本市场表现远超过消费互联网。”
但企业服务市场机会也不能一概而论，朱啸虎认为要从水平和垂直两个层面来分析，水平层面包括云服务、标准性能、通用技术等，创业性公司机会并不大，因为包括阿里、腾讯、华为已经投入了大量的资金和资源，价格可以做到很低，同时迭代速度很快。但在垂直应用层面，很多大公司并不会自己去做，这些都是创业者的机会所在。
“企业服务领域要警惕价格战，一定不能用面向消费互联网的打法来做企业服务，资金都浪费掉了。”朱啸虎告诉第一财经。他发现在企业服务领域，同样存在企业一哄而上的趋势，所以有可能还是会造成价格战、融资战，这是资本需要警惕的问题。
“企业服务必须要有客户愿意付钱。”朱啸虎强调。“企业服务本身已经非常辛苦了，如果再做免费真的难以为继。检验企业服务这个需求是不是刚性，就是看客户愿不愿意付钱，客户愿意付钱，这样的企业服务才是好的服务。”朱啸虎表示。
针对SaaS企业高流失率和用户增量乏力，以及后期规模拓展难以持续问题，朱啸虎认为，考核企业服务项目的一个重要指标就是活跃度，这决定了产品的续费率。
企业服务公司究竟是面向大企业还是中小企业，朱啸虎认为，做大企业金额会高一点，但定制化要求也会更强，后续会很难标准化。而面向中小企业创业本身的死亡率会比较高，操作程序和续费也会难一些。企业认为要认清各自的利弊，做出权衡。
针对5G投资，朱啸虎认为当下仍处于早期阶段，例如云游戏就并非是一个适合创业的赛道，因为背后需要大规模的资源和资金投入，更适合类似腾讯这样的公司来做。“等到5G手机出来普及以后，更适合创业者花精力去做一些创新。”
共享经济不是伪命题
但消费互联网并非没有机会。朱啸虎认为，互联网上半场是以消费互联网为中心，而互联网下半场是消费互联网和企业服务并重，两手抓两手都要硬。在消费互联网领域，围绕90后、00后年轻一代的互联网品牌仍在快速崛起。除此之外，年轻一代的消费行为也在发生变化，直播电商就是一个很好的例证。
作为投资人，朱啸虎曾在共享经济领域多次下注，投资了共享单车、共享充电宝、共享出行、共享衣橱、共享吃饭等项目。但当下伴随多个领域共享项目的萧条，尤其是WeWork IPO失败后，业界对于“共享经济是伪命题”的讨论尤为激烈。
朱啸虎认为，Wework并非共享经济本身出了问题，在美国租房的确是很大的问题，美国租房周期相对比较长，一般5到10年，尤其对于创业公司而言是一个很大的负担。WeWork的核心问题是没有考虑到经济是有周期的，Wework前期用高价租付了房租，在经济下行的情况下，还要继续为高房价付费，企业就会亏损严重。
曾经被“群嘲”的共享充电项目，一度遭受伪需求、低频、重资产、盈利模式不清晰等质疑，但如今不少共享充电项目已经基本实现盈利。朱啸虎认为，共享充电项目“活得不错”的原因在于，电池技术的进步赶不上人对电需求的速度，而且相较于共享单车存在三年折损问题，共享充电宝几乎没有损耗，成本全部回收后依旧可以赚钱，朱啸虎认为这和共享单车的商业模式是完全不同的。
对于投资圈老生常谈的“资本寒冬”问题，朱啸虎表示，市场上并不缺钱，尤其是美元基金，在资金充裕的情况下大家依旧喊冬天，说明大家都在验项目成色，而且不少项目成色太差了。“当下仍是布局的好时机，抓住技术红利，用互联网促进千行百业转型升级，将是资本和创新创业的重大机遇。”朱啸虎表示。
