小米要发十几款5G手机？荣耀赵明：荣耀肯定是爆品
新浪科技讯 10月21日晚间消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，华为荣耀总裁赵明出席“5G，开创数字经济新时代”论坛并参与“5G构建新型基础设施”高峰对话，会后，他在接受新浪科技等媒体采访时表示，从互联网到移动互联网再到今天的5G时代，消费者的使用习惯一直都在发生变化。而在5G时代，技术会催生很多我们目前想象不到的应用，由此带来的互联网革命，谁能拥抱下一个浪潮？那就不仅仅是手机这个6.5寸的屏幕了。
谈及产业关于NSA和SA的争论，赵明告诉新浪科技，从行业、产业管理者、运营商的角度来看，大家的观点是高度一致的，“SA是网络的未来，这已经成为共识了，现在因为有些品牌受限于技术的原因不支持SA，一定要说SA如何如何。但市场说明了问题，否则（这些品牌发布的手机）已经成为爆品了。”赵明同时表示，NSA和SA手机的使用体验是存在差距的，因此荣耀也希望NSA和SA双模的手机越快到来越好。
谈及海外市场布局，赵明认为，一定要有中长期的战略，且与短期部署的商业行为要结合起来。“在我们走向海外这么多年的过程中，满足海外用户需求的能力是不断进行调整和提升的。”他表示，无论从产品指标还是交付能力，对于华为和荣耀都是比较大的挑战，但正是如此，这方面的链条也得到了不断优化。
他表示，技术有没有生命力取决于能否满足用户的需求，VR之所以两三年热度冷却，其实是一个行业裂谷的过程，经过一段时间，当发现行业技术门槛和对资金的要求较高时，消费者和投资者出现失望情绪，自然就冷了。但只要真正有海量市场，有消费者需求，具有有能力的企业持续去推进，将会真正跨越这个裂谷，进而解决产业问题，移动通信的3G、4G和5G都经历过这个过程。
在被问起对于友商计划发布十几款5G手机的看法时，赵明也谈到了荣耀5G手机未来的计划——将下个月推出V30，款数将根据市场需要，不会落后。“另外根据我们内部评估，荣耀肯定是爆品。”他补充，荣耀就是要踩准5G的节奏。“我们说现在推出了很多款5G手机，哪款是爆款？可能给你留下印象的都不多。”至于5G手机为何没有需求的释放，赵明认为，迎来整个行业的消费是需要爆品来刺激的，这会驱动大家对于5G的热情。“很快大家就会看到5G需求的释放，就在11月和12月。”（何畅）
