
原标题：负债17亿的丰巢现技术漏洞，人人都用的快递柜还是一门好生意吗？
来源：知未科技(ID：i-zhiweitech)
文/童四四
一张打印的照片，就可以骗过快递柜的人脸识别系统，丰巢的人脸识别取件技术备受质疑。
谁也没想到这是被嘉兴的一名小学生抓出现形，如果这一技术漏洞被他人恶意利用，丰巢的结局不可能只是出现在新闻热搜这么轻松了。
事实上，目前市面上主流应用的人脸识别技术已经相当成熟。
人脸识别这一技术，已广泛运用于安防、支付、身份核实等领域，且成熟的人脸识别技术精准度已到达到巅峰级。
这是一个怎样的精准度呢？
知未科技从国内多家AI独角兽公司的公开数据了解到，目前人脸识别技术最好水平已能实现千万分之一误报下的识别准确率超过99%。
这一数据意味着机器几乎可以做到在1000万人的规模下精准识别每一个人，而人脑记忆的准确率或不超过100人。
在人脸识别领域，几乎已避免了长相酷似的双胞胎的识别困扰，以及排除利用照片、视频等翻拍方式进行伪造通过人脸验证。
目前微信、支付宝等广泛应用的刷脸支付，基本引入的也是国内AI独角兽的算法。
所谓技术有专攻，几家AI独角兽公司使用的是安全等级最高的3D活体检测技术。
综合使用3D、红外、RGB等多模态信息，可以有效抵御视频、纸片、面具等的考验。
既然目前人脸技术已如此精湛，然而丰巢的刷脸取件技术为何漏洞百出？
换句话说，丰巢为何没有引进国内先进的人脸技术算法，而是自行尝试研发人脸识别系统。
我们都知道丰巢是一家仓储公司，虽依靠顺丰等快递巨头，但并不具备自行研发人脸识别系统的基础和积累。
据了解，如通过购买接入国内AI独角兽的人脸识别系统，实际每年采购费用预估在百万左右。
如此说来只有两种可能性：丰巢或不愿支付这笔采购费；丰巢单纯希望自研人脸识别算法，却忽视了人脸识别算法的难度。
丰巢几乎成为大城市里人人使用的快递柜，也是快递柜业内巨头。
丰巢也是最早启用人脸识别取件的仓储公司，自研刷脸取件本会是快递柜领域的先行示范。
从线下快递柜来看，丰巢已下线了刷脸取件的功能服务。
而一张小小的打印2D照片破解了丰巢的人脸算法，这可能成为丰巢历史上最打脸的操作。
01“丢”了人脸识别算法的脸？
“丰巢这波操作，我们是真的看不懂，真心也是丢人脸识别算法的脸。”
一位AI独角兽公司的从业工程师告诉我们，丰巢但凡使用国内任一家AI独角兽公司的人脸识别算法，都不会发生如此低级的错误。
事实上，人脸识别技术是AI领域内较为成熟的技术。
现实生活中，我们已可见刷脸支付、安检通行等各种人脸识别的应用场景。
而丰巢被2D照片所破解的刷脸技术，基本属于业界开源代码就能简单实现的技术。
也就是说，很有可能丰巢运用了业内公开的“开源代码”，经过简单编程，便运用到市面上的快递柜上。
更何况丰巢的这一漏洞十分明显，这不禁让人怀疑丰巢的技术的专业性和态度，难道丰巢的人脸识别都不需要经过测试就能正式上线吗？
我们郑重地对某支付应用手机端的人脸识别功能进行测试。测试主要分为两类：2D头像照片固态测试、人像影片动态测试。
打开支付平台人脸支付体验入口，先让账户本人进行多次人体识别检测，基本只需2秒时间便能轻松通过人脸验证。
这表明支付平台的人脸识别能正常通过本人活体验证。
当我们使用先行拍摄的2D照片进行多次实验时，该支付平台显示无法检测到人体，不能通过人脸验证。
我们进一步使用先行录制的人脸影片进行测试，影片包括录制了人体眨眼、张嘴、摇头等动作的影像，该支付平台显示无法检测到人体，依旧不能通过人脸验证。
通过多次测试，市面上流行的支付平台的人脸识别经受住了人像照片和影片的考验。
事发之后，不少网友引发了人脸识别技术安全性的大讨论。
但丰巢的刷脸取件技术并不能代表人脸识别领域的一般水平，这也是丰巢被打脸之处。
02“缺金求赏”的快递柜
刷脸取件问题的曝光让丰巢又多了一个槽点，而几天前的丰巢还在被另一槽点所困扰。
这是一个老生常谈的槽点：丰巢快递柜再次因为误导用户“交钱开柜”而被推进了舆论的漩涡中。
事实上，刷脸取件问题的曝光折射出丰巢在技术方面的痛点。
据不少用户投诉，当包裹在丰巢快递柜中放置的时长超时以后，取货页面上就会出现一个大大的“赞赏”标记，十分醒目，提醒用户“扫码赞赏1元保管费”。
而“跳过赞赏”按键则被设计成灰色，放置在屏幕最底部，不容易令人及时找到“跳过”选项。
需要澄清的是，赞赏并非不可跳过的选项，但诸多用户容易忽略跳过选项。
不少用户误以为必须支付“赞赏”，才能成功取件。
这种事后得知真相的感受，令不少用户表示不满。
丰巢的这一具有“诱导赞赏”嫌疑的举动，也令不少人感到疑惑：快递柜这么缺钱吗？
作为快递柜巨头的丰巢已沦落至“求赞赏”的地步？
快递柜到底还有多少上升空间？几乎城市内人人都在使用的快递柜能捞到金吗？
03人人都用的快递柜却捞不到金？
快递柜捞金不易。
我们无法获取一些小型快递柜的资产数据，但作为快递柜领域巨头的丰巢目前还处于烧钱阶段。
丰巢入局快4年，已站稳快递柜一哥的位子，还顺便改名换姓为“丰巢智能柜”。
更名后的丰巢悄然上线微商城，布局电子商务，丰富业务模式，而率先上线人脸识别取件功能也是丰巢“智能化”的重要一步。
转型智能生态化既是丰巢的战略，也是寻求盈利破局的重要途径。
公开数据显示，截至2016年12月31日，丰巢的资产总额为13亿元，负债总额为6.3亿元，总营收为2255万元，净利润亏损为2.5亿元。
而截至2018年5月31日，丰巢的资产总额为63.11亿元，负债总额为17.32亿元。
2018年，丰巢以前所未有的速度在亏损，前5个月的净利润亏损达到了2.49亿元，负债总额超2017年全年。
如果将2016、2017年的亏损理解为，丰巢加速布局线下快递柜两年。
那2018年的亏损则引出快递柜行业最深沉的盈利问题，难以扭亏为盈。
目前，快递柜的盈利方式以快递公司存件、广告投放为主。
其中，对于整个户外广告来说，快递柜的广告投放还没有其他传统户外广告那么普遍。
而C端用户零星的“赞赏”和“延期保管费”几乎还不够填补快递柜的日常运维支出。
欲从负债累累的快递柜到扭亏为盈的智能柜，丰巢的未来道阻且长。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
