51信用卡遭杭州警方突击调查 案件或涉暴力催收
总部大厦外，停满了数十辆浙江牌照的警车
办公楼一楼出口处，亦有特警把守
本刊记者/杨群 姜璇
来源：中国新闻周刊
10月21日上午，港股上市公司51信用卡有限公司（以下简称“51信用卡”）位于杭州市西湖区西溪谷商务中心的22号楼办公地点遭到浙江杭州警方突击检查。
根据来自现场视频和图片显示，大概午间时分，100多名警察冲进51信用卡总部大厦。大厦外面的紫霞路街上，停满了数十辆浙江牌照的警车，办公楼一楼出口处，亦有特警把守。
51信用卡副总裁杨宇智向《中国新闻周刊》回应称，“我们正在处理和了解情况，暂时不方便进行回应，后续将发布正式公告。”
此前，《中国新闻周刊》致电51信用卡CEO孙海涛及相关工作人员，手机号均已关机。
受此消息影响，51信用卡紧急停牌，停牌前报1.78港元，跌幅高达34.32%，成交8871万港元，最新总市值21.26亿港元。该股盘中股价最低至1.58港元，一度跌幅超过40%，为上市以来最低价。
在社会舆论关注下，21日下午，51信用卡在微信公众号发布公告称，“本公司业务营运及财务状况仍然保持正常健全。”但对于该公司为何遭警方调查，公告并未回应。
案件或涉暴力催收
《中国新闻周刊》从接近杭州警方人士获悉，51信用卡遭警方调查属实，案子目前由杭州市公安局部署，并由上城分局现场抓捕。
多位业内人士向《中国新闻周刊》表示，51信用卡遭到杭州警方介入很可能与旗下业务“51信用卡管家”非法爬虫用户个人隐私信息有关，也可能与“51人品贷”遭到大量“暴力催收、砍头息”的投诉有关。
根据网络传出的一份某银行发的函件显示，“通过我行技术监控发现，贵司通过爬虫程序对我行信息进行抓取，但我行未与贵司签署相关书面的授权书、同意书或默认贵司从我行系统及业务办理过程中获取用户个人的信息。”
该函件还显示，“……贵司作为51信用卡管家App的运营方，全方位且数量巨大的获取用户个人信息，该行为涉嫌构成侵犯公民个人信息罪。……现敦促贵司立刻停止针对我行用户网银数据或其他个人信息的抓取行为。”
不过，上述消息尚未得到相关银行和51信用卡证实。
近段时间，杭州市公安机关异常繁忙。最近大数据风控平台魔蝎科技的高管以及同盾科技两名爬虫业务负责人相继被杭州警方带走；公信宝运营公司亦被杭州市公安局西湖分局古荡派出所查封。
《中国新闻周刊》此前文章《整肃爬虫公司》报道称，9月份大数据风控行业整顿源于杭州公安机关打击“套路贷”时，发现很多金融科技公司非法爬虫数据，甚至为“套路贷”平台提供个人隐私数据。
据警方介绍，这种网络“套路贷”呈现新的特点，一是散布“无息无抵押”等信息引诱人；二是通过互联网借贷平台生成借条合同；三是违规收集借款人个人信息，尤其是手机和微信通讯录等社会关系资料；四是以借条合同为掩护，收取畸高利息；五是迫使借款人“体外循环”还债或虚增债务，骗取高额利息。
9月11日，杭州市公安局举行新闻通报会，今年以来有60个套路贷App被关停、19个犯罪窝点被端掉。7月份以来，杭州警方先后对多个“现金贷”类套路贷犯罪团队集中收网，捣毁“现金贷”类套路贷犯罪团伙8个，抓获违法犯罪人员300余名，其中采取刑事强制措施140余名，冻结涉案资金、资产7600余万元。
涉嫌大量投诉
据企查查信息显示，51信用卡运营主体为杭州恩牛网络技术有限公司，成立于2012年，旗下拥有“51信用卡管家”、“51人品”、“51人品贷”等多款App，于2018年7月于香港主板上市。
51信用卡创始人兼CEO孙海涛，先后创办三维地图网站“E都市”、杭州房途网和信用卡房租支付服务租房宝。51信用卡曾历经多轮融资，融资方包括小米、京东、顺为资本、前海母基金、快的打车创始人陈伟星的泛城资本、天使投资人薛蛮子等。
从2014年开始，51信用卡切入P2P业务，与宜信合作推出 “瞬时贷” 面向信用卡持卡人群的快速贷款产品。2015年，推出自有的基于信用卡用户的个人信贷产品——人品贷。同年51信用卡P2P平台“51人品”上线。
根据2019中期业绩报告显示，51信用卡实现营收人民币14亿元，较去年同期增长9.8%，经调整净利润为人民币3.09亿元，同比增长12.9%。截至2019年6月30日，“51信用卡管家”的注册用户数增至8340万人，同比增长21%，管理的信用卡数量也较去年同期增长了16.9%达到1.387亿张。
就业务板块而言，51信用卡的信用卡科技服务费、介绍服务费及其他收益三项营收共占上半年总营收的42.6%。在信贷撮合服务方面，2019年上半年，51信用卡的信贷撮合总量为138.33亿元，其中来自机构资金的贷款撮合量约为48.3亿元，较去年同期的10.99亿元增长339.3%。
然而，随着网贷行业监管加强，51信用卡业务面临挑战。尤其在阴阳合同、暴力催收等方面的投诉不断。
目前，51信用卡的主要业务仍然是信贷撮合业务，以51人品贷为平台，为信用卡推介、贷款推介、信用卡代偿、理财等收费业务引流以赚取服务费。
根据《中国新闻周刊》在聚投诉平台统计，51人品贷投诉量为4215条，51信用卡管家投诉量为958条，51即刻有投诉量为605条，51借你钱投诉量为363条，51闪电贷投诉量为241条，整个51信用卡系列产品投诉量高达6382条。
7月3日，工业和信息化部发布2019年第一季度电信服务质量通告，因用户个人信息保护检查发现问题的互联网企业名单中，融360、51人品贷等网络金融公司在列。
其中，融360因三项原因被点名，分别为未经用户同意收集个人信息；未明确告知用户收集、使用信息的目的、方式和范围；误导用户同意收集使用个人信息。51人品贷因未经用户同意收集个人信息被点名。
值得注意的是，51信用卡旗下全资子公司北京鼎力创世科技有限公司还运营了一家贷超平台——“给你花”。在今年的315央视晚会上曝光，“给你花”曾被点名批评，给“714高炮”导流。
