天猫平台营运总经理刘博：双11从来都是千选一万选一
新浪科技讯 10月21日晚间消息，天猫平台营运事业部总经理刘博今日表示，每年的天猫双11都是十选一、千选一、万选一的过程，因为要选出最好的商品、最好的价格、最好的服务和体验送到全球消费者面前，但天猫双11从来、根本就无关“二选一”。
刘博说，所谓“二选一”从来都是一个伪命题。“大家可以观察到，每逢大促节点，翻炒演绎“二选一”话题几乎成为标配碰瓷工具。和大家一样，我们实在对此类炒作毫无兴趣。”
刘博引用上周阿里巴巴市场公关委员会主席王帅在社交媒体的发文表示：平台为组织大促活动，必须投入大量资源和成本，也就有充分的理由要求商家品牌在货品、价格等方面具有对等力度，以充分保障消费者利益。平台不是土豪，成本也不是大风刮来的，大促活动的各项资源天然稀缺，只能向最有诚意最积极参与大促活动的品牌商家倾斜，这是最朴素的商业规则。
他说，理解友商“首先是要活下去”的压力，但不能为了求生不择手段，“碰瓷炒作根本不是商业范畴的问题。”
刘博表示，昨天是乌镇世界互联网大会开幕首日，共赢是互联网大会的主题，在这样的时间和场合寻求炒作，更让人遗憾。（大鹏）
