
原标题：小米、华为、Oppo和Vivo把三星挤出了中国市场——下一个是苹果吗?
来源：福布斯
中国智能手机制造商华为、Oppo、Vivo和小米已经将三星挤出了世界上最大的智能手机市场，苹果可能是下一个。
这是根据Staistista.com网站最近的数据得出的，数据显示，自2014年以来，中国智能手机制造商的市场份额大幅增长，而三星和苹果的市场份额则大幅下降。三星的市场份额从2014年的12.8%下降到2018年的不到1%，而苹果的市场份额从10.1%下降到7.4%。
与此同时，华为、Oppo和Vivo的市场份额在同一时期几乎翻了三倍——总共占据了中国智能手机市场近67%的份额。
小米的市场份额稳定在13%左右。
如何解释三星在中国市场的大幅下滑?市场的两极分化，也就是两个细分市场的崛起。高端智能手机市场迎合了中国新兴的上层阶级，低端市场则面向其他阶层。
显然，三星的产品迎合了中间市场，未能解决这两个市场的问题。这就是为什么这家韩国巨头要将其展示设施迁往东南亚，它在那里已经面临中国智能手机制造商的竞争。
苹果怎么样?它会是下一个吗?金融市场平台Investing.com的分析师杰西·科恩不这么认为。
“苹果在中国的问题往往被夸大了，”他表示。尽管智能手机市场已经饱和，但中国消费者已经表现出一种习惯，他们要么更喜欢昂贵、高性能的手机，比如iPhone，要么更喜欢Oppo和Vivo提供的最便宜的手机。与此同时，苹果继续创新，推出针对高端市场的新产品。“与三星不同的是，苹果即将重振其萎靡不振的智能手机业务，而这一业务的主导因素是iPhone 11的巨大需求。随着苹果手表和无线耳机继续吸引中国日益壮大的精通科技的消费者群体，苹果的可穿戴设备业务也将成为一个亮点。”
到目前为止，确实如此。但随着中国智能手机市场的成熟，以及国内智能手机制造商推出针对高端市场的新机型，未来情况可能会发生变化。
与此同时，中国和美国之间的贸易和文化阶层可能会让苹果越来越难以在一个公平的环境中与中国同行竞争。
Panos Mourdoukoutas为福布斯撰稿人，表达观点仅代表个人。译 Stephen 校 李永强
