中国联通前三季度净利润98.23亿元 同比增长11.9%
中国联通今日公布了集团2019年前三季度未经审核的若干主要财务及运营数据。期内，中国联通整体服务收入为人民币1985.32亿元，比去年同期下降0.7%，跌幅较今年上半年的-1.1%有所缓和；产业互联网业务收入为人民币242.91亿元，同比上升40.8%；EBITDA为人民币731.45亿元，比去年同期上升10.4%；公司权益持有者应占盈利为人民币98.23亿元，比去年同期上升11.9%。
受提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及4G流量红利逐步消退的影响，2019年前三季度移动服务收入比去年同期下降6.1%至人民币1177.33亿元，移动出账用户ARPU为人民币40.6元。
2019年前三季度，面对行业发展的新挑战，中国联通深化实施聚焦创新合作战略，加快互联网化运营转型，纵深推进混改，创新业务持续快速增长，支撑整体服务收入基本保持稳定。得益于良好的成本管控，2019年前三季度净利润持续显著提升。
中国联通逐步发挥LTE 900MHz 4G网络的深度覆盖和农村区域广覆盖优势，聚焦产品、渠道和营销加大力度推动互联网化运营转型，严控用户发展成本及超低资费套餐，坚持差异化经营，努力避免简单价格战。2019年前三季度，移动出账用户净增969万户，达到3.25亿户；其中4G用户净增3122万户，达到2.51亿户。
中国联通以“大视频、大融合、大带宽”积极应对宽带市场的激烈竞争挑战，打造宽带2I2H、2B2H营销新模式，提升营销能力。2019年前三季度，固网宽带用户净增357万户，达到8445万户，固网宽带接入收入为人民币309.59亿元。
在创新业务领域，中国联通加快云计算、大数据、物联网等重点创新业务的能力培养和规模拓展，不断强化机制创新，加快创新人才队伍建设和激励分配改革，以“云+智慧网络+智慧应用”融合经营模式，拉动创新业务实现持续快速突破。
2019年前三季度，中国联通产业互联网业务收入为人民币242.91亿元，比去年同期上升40.8%。得益于创新业务快速增长拉动，固网服务收入达到人民币788.63亿元，比去年同期上升7.7%。整体服务收入为人民币1,985.32亿元，比去年同期下降0.7%，跌幅较今年上半年的-1.1%有所缓和。
中国联通已于2019年1月1日起采用国际财务报告准则/香港财务报告准则16，「租赁」(「IFRS16」)，根据准则允许的实际操作简便方式，对所有适用的租赁确认租赁负债及相应的使用权资产，并确认租赁负债未偿还余额所产生的利息费用以及使用权资产的折旧费用。中国联通选择采用经修订的追溯法以采纳该准则，即对首次执行前年度/期间可比数字不进行重述，同时将首次执行累计影响金额确认为总资产、总负债及留存收益本期间期初余额的调整。因此，执行IFRS 16导致2019年前三季度折旧及摊销和财务费用有所增加，但同时网络、营运及支撑成本中的租赁费用相应有所下降。
2019年前三季度，网间结算成本比去年同期下降11.7%，主要受网间话务量下滑影响。期内中国联通严控用户发展成本，令销售费用得到良好管控，为人民币257.05亿元，比去年同期轻微上升1.7%。应占联营公司净盈利比去年同期下降55.9%，主要由于去年8月份中国铁塔在香港联交所上市并发行新股，导致联通对中国铁塔的持股比例变化，使去年第三季度按权益法核算的应占联营公司净盈利录得额外收益人民币14.74亿元。2019年前三季度，EBITDA为人民币731.45亿元，比去年同期上升10.4%，EBITDA占服务收入比为36.8%。中国联通权益持有者应占盈利为人民币98.23亿元，比去年同期上升11.9%。
如果剔除执行IFRS 16对本期的影响，2019年前三季度折旧及摊销比去年同期下降4.5%，主要得益于近年资本开支的良好管控。财务费用比去年同期下降56.9%，主要由于良好的自由现金流助力期内平均带息债务比去年同期大幅减少。网络、营运及支撑成本比去年同期下降4.5%，主要得益于对维护费用和电费的有效控制。
2019年9月，中国联通与中国电信签署合作协议，在全国范围内合作共建一张5G接入网络，中国联通认为，与中国电信进行5G网络共建共享合作，特别是双方连续的5G频率共享，有助于降低未来5G网络建设和运维成本，高效实现5G网络覆盖，快速形成5G服务能力，增强5G网络和服务的市场竞争力，提升网络效益和资产运营效率，达成双方的互利共赢。

