洽洽食品第三季度利润近两亿元 曾因安全事故引发争议
原标题：洽洽食品第三季度利润近两亿元 曾因安全事故引发争议
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
洽洽食品发布了三季度财报。其中，今年第三季度，该公司营收实现了12.32亿元，同比增长37.79%，净利润实现了1.8亿元，同比增长37.79%。总体而言，营收和净利增速均超于市场预期。
在国内市场利润见长的洽洽，在海外市场跃跃欲试。洽洽食品副总裁王斌今年年初接受胡说有理采访时表示：目前洽洽海外市场占比大概10%左右，未来最起码要达到30-40%。
然而在2016至2018年期间，公司由于对原产品的升级，导致成本的上升以及利润的下降。之后洽洽开始多元化的布局，对坚果行业进行大力推广。
洽洽近年来虽利润见长，但是在质量上的问题也让受众担忧。曾被一天爆出两起安全事故。8月23日，广州、北京两地市场监督管理局分别发布食品安全抽检结果，显示洽洽食品存在霉菌检出值超标、二氧化硫残留量不达标等问题。
针对霉菌检出值超标，二氧化硫不达标，洽洽方面虽均以供货紧张、以及有关部门的检测方法不使用进行解释，但安全事故仍让洽洽股价一度受挫。
虽在中国深耕多年，红利逐显。但是良品铺子、三只松鼠仍有不小的潜在竞争压力，在质量把关的基础上，洽洽未来仍有更多挑战。
（责任编辑：汪莹）
