
原标题：5G从预约热到飞入寻常百姓家还有多远  来源：水煮通信
From: 
                                                                                        
                                                        陈志刚	                        
                                                                
                                                                                                            
                      
                        水煮通信

5G预约破千万，从想用到能用还差什么？
进入金秋十月，也是在5G牌照发放百日之后，5G发展迎来一个新的高潮，在三大电信运营商推出的5G套餐预约活动中，5G预约用户数合计超过1000万户。业内人士告诉笔者，在北京地区，北京联通5G预约用户的数量在国庆之后快速增长，用户也呈现出对5G前所未有的热情，对“高速”体验的渴求可见一斑。
为什么用户会对5G如此热情，我想与两个原因有关，一是5G商用发牌，点燃了全社会对5G的期待；二是5G手机加速进入“亲民价格区间”，以小米9月24日发布的小米9 Pro为例，该手机起步价为3699元。有业内人士认为到2020年Q1，5G手机价格将达到2000元至2500元之间。
5G套餐，运营商收获了热情满满的用户，这说明用户真的“想用”,那么到能用的关键是什么呢？我最近经常有朋友咨询：某某地方是不是有5G信号，我想买个5G手机。如果我了解朋友是联通的用户，一般我会推荐他在联通手机营业厅的APP上查询，就能看到在选定的区域显示是不是已经有联通信号。
说一千道一万，想用5G，前提是有5G网络，还必须是好5G网络。
网络覆盖加速
共享共建缩短用户步入5G时代的时间
5G网络建设需要大量的资本，有人测算过一个基站的成本在40万左右，而5G的基站覆盖范围还比4G更小。对运营商的考验就在于，如何用又快又好的办法完成5G网络高质量覆盖，来满足用户在想用5G网络的时候，随时随地就能用的需求。
中国联通和中国电信选择的是通过共享共建5G基站，缩短各自5G网络建设的时间周期。在9月9日，两家公司签署了5G网络共建共享协议，在全国范围内合作共建一张5G接入网络。共享共建5G网络，可以大幅度缩减网络投资成本和缩短网络建设周期，花旗发布报告称，5G网络共享或会节省多达11%的5G资本开支。
据媒体报道，在广东地区，联通与电信开通全国首个5G共建共享商用站点，经现场测试，双方用户速率均接近1000Mbps，联通和电信用户享受的“无差异”网络服务，不会感知到是不同运营商提供的网络服务。
在5G网络建设方面，北京联通进入了快车道，在短时间内已形成优势网络。可以说，在不久的将来，用户无需再打开手机营业厅APP查询自己关心的位置是否有5G信号了，只需要买一部价位合适的手机，选一款5G套餐就可以了。
目前北京联通5G基站已经覆盖包括北京城市副中心、北京新机场、长安街沿线、金融街等核心区域甚至已经延伸到了延庆、野三坡、平谷等地，算是基本实现了在核心区域的连续覆盖。可以看出，北京联通对于5G的基础建设还是相当完善的。
5G来了后
这些应用将随着5G飞入寻常百姓家
每个人都对5G充满想象，那么5G到底和5G有什么不同？
我先做一个简单的技术解释，5G无线方面相比4G技术最大的区别在于系统的带宽和峰值速率的提升，单用户峰值速率从150Mbps升级到1.5Gbps，能够给用户带来更高的速率体验。
那么，哪些应用会随着5G飞入寻常百姓家呢？我们可以看看目前运营商正在努力为用户打造的5G新应用。最近笔者在北京地区对运营商的营业厅进行了体验考察，发现在西直门、中关村等多个地方的不少北京联通营业厅都建立了5G体验专区，到营业办理业务的民众咨询的问题也多以5G网络覆盖情况、5G应用有哪些为主，用户呈现对5G的很高期待。
在10月11日举办的石家庄数字经济博览会上，中国联通设置的5G全沉浸式VR体验车，通过把巴士车改装为全沉浸式VR体验空间，参展观众可直观切身的感受5G网络带来的震撼视觉体验，这是联通打造的5Gn+VR应用，这种应用使用5G的大带宽能力，用户可以带上VR眼睛后，既可以看VR高清视频享受一个人的专属影院、也可以玩VR游戏，更能够以身临其境的体验参加远程教育。如果你进入到任意一家北京联通的营业厅，你会发现在5G应用体验专区，VR项目体验的火爆程度都超乎想象。
在6月份上海展期间，中国联通就发布了5G云游戏平台——沃家云游。5G云游戏基于 5G网络低延迟的特性，为游戏玩家解决了因为网络延时带来的困扰。一部普通的手机，就可以体验专业级游戏硬件的体验，这就是5G新能力给用户和行业带来的改变。
视频彩铃是另一个对用户来说可以直接上手体验的5G新应用。在9月20日，由中国联通沃音乐推出的5G彩铃正式宣布启动内测。5Gn+视频彩玲，可以让用户进入更丰富的数字化世界。比如当你旅游的时候，你可以把看到得美景拍成一段视频，DIY成自己的视频彩铃，作为向朋友们分（xuan）享(yao)人在旅途快乐的途径，让朋友们随时了（xian）解(mu)你的多彩生活。当然，你可以随时随地的把你在看明星演唱会、欣赏夜空、吃美食、过生日的时刻DIY成你的视频彩铃，向你的朋友、家人分享快乐。
至于5G与高清视频叠加（有人也将5G的高清视频成为“极清视频”），为用户带来的高清视听体验，我相信每个人都能够想象同时也会产生相当高的期望。
如果你身在北京，恰好走到一家北京联通的营业厅，或许以上这些5G应用都有体验的机会。
联通5G发展加速，正在加速融入各行业
联通作为混合所有制改革第一央企，我们看到，正在利用体制机制优势，加速发展5G。
我们先来看一则简短的消息，据每日经济新闻记者报道，中国联通2019年5万个5G基站建设目标已经大部分已经完成，开通5G基站数量2.8万个，目前正在各个城市调试开通5G。全部正式开通后，通过与中国电信的合建，中国联通的5G信号覆盖范围将翻倍。
这是联通混改之后，通过共享共建基站带来的网络建设优势。
不只是网络，在行业场景上，中国联通与行业的融合上也呈现出加速的趋势。盘点中国联通5G融入行业的大事件，有助于我们对联通发展5G的态势有一个清晰的了解。
在媒体行业，联通联手央视，打造了标杆式的新媒体5G传输及业务示范项目，实现了我国首次极寒环境下的5G网络4K/8K传输测试和5G网络VR实时制作传输测试。并实现了全球电视史上第一台基于5G网络的超清全景江西VR春晚。
在体育行业，中国联通打造了全国首次国际级体育赛事5G+VR直播——重庆国际马拉松赛5G+VR直播，这是全国第一长距离5G连片网络覆盖的商业应用。
在工业智造领域，中国联通5G应用创新联盟成员振华重工在青岛港完成了首例5G智慧码头解决方案验证，实现了远程抓取集装箱，促进传统人工码头向自动化无人码头的现代化升级。
在医疗行业，中国联通在率先在福建孟超医院完成了全球首例基于5G的远程手术，随后在青岛阜外医院完成首例基于5G的跨国心血管手术、北京清华长庚医院董家鸿院士完成首例基于5G的远程术前协同规划与术中指导，发布了 “基于5G的医疗急救”产品。
在5G泛在低空领域，中国联通已携手合作伙伴发布了多种无人机产品，包括 “水天一体”5G智慧水域管理产品、“水天一体5G无人机智能巡检”产品。
在安防领域，发布了服务冬奥的5G空地一体化冬奥安防保障解决方案。
在旅游领域，中国联通在红旗渠、泰山景区、深圳世界之窗开展5G+智慧旅游项目，推进5G+AR，5G+VR、5G+高清视频等于行业融合应用。
在交通领域，中国联通已与一汽、BAT等开展合作，柳州智能泊车、厦门智能BRT、常州封闭测试园区车路协同、重庆车辆检测院基地自动驾驶、北京汽车研究总院5G网络的编队行驶联合演示、美团无人配送、华大北斗联合 “5G+北斗高精定位开放实验室”，一系列动作深耕车联网，加速5G融合。
据了解，在10月底，北京联通5G将有可能会全面商用，那么，北京联通依托北京地区的技术、人才、行业资源方面拥有得天独厚的优势，类似前面提到的行业5G创新场景，都会有新的突破，并为全国树立标杆。
中国联通以优势5G网络能力加速融入各个行业，从基础设施到行业应用，从客户到合作伙伴，到高校科研机构，协同发挥5G新能力，相信不只是个人用户可以体验到5G的新应用，企业用户也可以迎来新的5G创新机遇期。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
