涉嫌操控证券市场被调查 恺英网络董事长半年未归案
原标题：涉嫌操控证券市场被调查 恺英网络董事长半年未归案
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
此前，曾因《蓝月传奇》而被人熟知的恺英网络，创始人王悦等高层因涉嫌操控证券市场，被警方正式逮捕。而涉嫌参与其中的现任董事长金峰，却一直被上海警方“网上追逃”。
然后，近日据网友爆料，根据恺英网络的公告显示，显示董事长金峰在被追逃期间，曾5次主持公司董事会议。此前金峰也曾被涉嫌改编网络游戏，被判侵犯著作强权罪。对此，恺英网络并没有给出回复。
恺英网络以开发和运营《蓝月传奇》等诸多知名游戏而著称。在借壳上市后，恺英网络的股价曾被疯狂拉升，最高时市值超过490亿元，
而在公司高层被调查控制后，恺英的业绩和股价也大幅度下滑。据恺英第三季度业绩预告显示，预计2019年1月-9月，公司净利润为6400万元至9600万元之间，同比下降81%—87 %。
而一手打造了自己的游戏王国创始人王悦，曾开发并运营了《蜀山传奇》、《蓝月传奇》等多个爆款游戏，2018年逐渐退出公司管理层后，2019年6月，恺英网络发布公告称，王悦因涉嫌操纵证券市场罪，经上海市人民检察院批准，被上海市公安局正式逮捕。
（责任编辑：汪莹）
