亿阳信通面临破产危机重重  关键时期董事长曲飞因身体原因辞职
原标题：亿阳信通面临破产危机重重  关键时期董事长曲飞因身体原因辞职
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 刘慧敏/文
近日，负债累累的亿阳集团日子越来越不好过。10月20日，亿阳集团旗下的亿阳信通董事会收到董事长曲飞的书面辞职报告，其辞职理由是由于身体原因。
公告称辞职后，曲飞将不再担任任何公司职务，同时也不会在担任公司法定代表人。对于曲飞的辞职，亿阳信通表示，公司将按照规定及程序选举新任董事长，辞职申请将在公司选举新任董事长后生效。
而对于董事长曲飞的突然离开，外界众说纷纭，有人认为其身体原因只是幌子，是想要今早甩开这个摊子。当然，无论曲飞离开原因是出于什么目的，此次对于亿阳集团而言都必然是一次严重挫伤。
亿阳集团麻烦越来越多了。
而亿阳集团真正走滑坡路是从2017年开始的，在那个时候就已经被爆出现债务违约。随后亿阳集团实控人邓伟出事，2018年6月30日，邓伟因涉嫌行贿被带走，让亿阳集团债务危机事情越来越大，邓伟被带走期间，亿阳集团名下4处房产被冻结，强制执行资金总额5377万元，同时拍卖一套房产，价值6296万元。
直到今年1月24日，亿阳信通称，其接到控股股东亿阳集团股份有限公司的通知，控股股东邓伟相关刑事案件已结案，相关刑事处罚措施已执行完毕，邓伟先生已回到亿阳集团恢复正常履职。尽管回来后已有部分金融机构撤回了诉讼申请，但是大部分还是没有撤回。
随后亿阳集团进入破产重组中，3月21日，黑龙江哈尔滨市中级人民法院裁定受理了亿阳集团破产重整一案。6月初，亿阳集团破产重整案件第一次债权人会议召开。而截至2019年5月31日，亿阳集团申报经核实的债权约为185亿（本息）元。
而亿阳集团直接连累到子公司亿阳信通的发展，据去年ST信通业绩报告显示，整个2018年预计亏损达14.03亿元到14.43亿元。
今年3月23日，*ST信通披露，截至公告披露日，公司被申请冻结银行账户41个，涉及1个基本账户、3个募集资金专户及37个一般结算户，被法院申请冻结金额为42.09亿元，占公司上一年度经审计的净资产比例为595%；实际被法院冻结金额9.81亿元，占公司上一年度经审计的净资产比例为138.5%。
在今年10月11日，亿阳信通又发布公告称，经公司自查，截至10月11日公告日，资金占用发生总额为60376.04万元，涉嫌违规担保总额为496949万元，由于部分担保所涉及的相关诉讼案件仍在审理中，公司是否应承担相应担保或还款责任需经人民法院或仲裁机构的生效法律文书确定。
回顾此前亿阳集团的发展历程，经过20年的风雨，从一个小型民营企业发展成汇聚IT、能源、新材料、健康产业等多业务的高科技产业集团，如今落得如此田地，实在令人唏嘘，墙倒众人散，曲飞离开其实也并非意料之外。
（责任编辑：杨丹丹）
