2019世界VR大会再现“独角兽”  易智时代惊艳亮相斩获两项大奖
原标题：2019世界VR大会再现“独角兽”  易智时代惊艳亮相斩获两项大奖
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 秦佰铃/文
随着5G步伐加快，聚焦VR与5G、AI等技术的融合创新产品日益受到关注。在日前召开的2019世界VR产业大会上，一家名为北京易智时代数字科技有限公司（简称易智时代）斩获两项大奖，其展区几度呈现出火爆围观局面，引起记者关注：这是一家什么公司这么有来头？
“在5G技术的助力下，VR/AR将由以视觉、听觉为主的沉浸式体验进阶为全感官扩展式体验，融合云计算、AI等技术，实现人机交互，模糊虚拟空间与现实空间的界限，优化现阶段VR/AR体验效果，为虚拟现实扩展无限可能，XR（扩展现实）得以实现。”这是现场工作人员对易智时代XR技术的介绍。
运营商财经网从相关负责人处了解到，易智时代展台面积192平米，划为5G+XR展区——开启易智新时代、智能一体化XR实训室展区——创造空间新布局、XR+全行业教育展区——让学习更容易、XR+工业能源展区—— 让工作更智慧四个展区，主要内容聚焦在教育、融媒体、能源行业，旨在向行业传递XR前沿成果。
在展区内，易智时代展示的基于5G技术的Cloud XR智慧教育平台，针对当下XR+教育培训发展的痛点，将5G、XR、云计算、人工智能、大数据等技术进行融合创新，整合全行业XR教育资源，运用平台可实现跨区域合作探究、随时随地学习。记者发现，展区内不少参观者亲身感受，都对该产品产生了极大的兴趣。
值得一提的是，此次展会上涵盖教育、游戏、影视等众多领域的VR技术层出不穷，易智时代与中国石化的联合展台成为一大亮点，首个落地于中国石化销售江西培训基地的智能一体化XR实训室——易智时代以5G、XR技术将中国石化加油站“搬”到了展会现场，受到不少行业人士关注。
运营商财经网了解到，这已经不是易智时代第一次参加世界VR大会，成立于2005年的易智时代在VR领域耕耘10多年已经卓有成就。凭借一支重点院校行业精英组成的核心团队，专注于VR+ 工业、VR+ 安全、VR+ 军工、VR+ 教育、VR+ 医疗、VR+ 旅游等领域，通过线上、线下两条途径为行业客户提供智能化的“虚拟仿真、应急演练、预警分析与应急指挥系统”服务和专业化的VR/AR 解决方案，易智时代已经服务上亿用户，获专利、奖项若干。此次大会上，易智时代又获得了中国电子信息产业发展研究院颁发的“中国VR50强企业”荣誉奖项并且凭借5G Cloud XR智慧教育平台荣获虚拟现实年度创新奖。
不仅如此，与往年参展不同，此次论坛上，易智时代与江西移动、中移成研、石油化工管理干部学院、江西石油分公司联合承办了世界VR产业大会平行论坛——5G Cloud XR智慧教育分论坛，中国科学院、工信部、教育部、江西省工信厅、石油化工管理干部学院、中国移动江西公司、清华大学、中国电力科学研究院的院士、专家、领导、教授等重量级嘉宾悉数到场。
在分论坛现场，易智时代与江西移动等多家公司签署5G+云VR教育培训行业应用示范战略合作框架协议，共同将中国移动发布的5G XR云平台落地应用，落实5G+XR应用于教育，推动中国教育体系发展，助力全行业、各阶段的教育与培训；同时，易智时代提出组织5G Cloud XR产业联盟倡议，易智时代将不断探讨5G与XR融合发展前景，为联盟提供技术、应用、解决方案，助力打造良好XR教育生态圈。
据了解，目前易智时代已与中国石化、中国石油、中国海油、国家电网、中国核电、航天科工、航天科技、中国人寿、上海宝信、中国普天、中国中车、科技部、北京市规委、清华大学、中科院、人大附中、北大附中、十一学校等大型央企和各类院校建立了长期紧密的合作关系；同时在郑州、昆山和嘉兴等地成立了子公司，并针对VR+ 军工、VR+ 教育领域成立了分公司。随着5G技术的快速推进，易智时代将推动XR产业快速、规模化发展，面向运营商客户以及行业客户，提供全行业VR 解决方案。
（责任编辑：康玲华）
