联通加紧5G网络快速部署  北京率先进入“双千兆之城”
原标题：联通加紧5G网络快速部署  北京率先进入“双千兆之城”
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿近些天，很多市民发现，北京不少联通营业厅在宣传5G套餐预约活动，这让市民能够更近距离的体验5G，也让北京市的5G氛围变得更为浓厚......
目前，北京联通正在加紧5G网络的建设部署。记者了解到，截至当前，三家运营商在北京地区已经开通约8800个5G基站，这些5G基站不光实现了在冬奥会、世园会、长安街沿线、新机场、北京城市副中心等重点区域的5G网络覆盖，还让5G网络进入寻常百姓家，让北京离打造“双千兆城市”的目标更近一步。
事实上，所谓的“双千兆”主要指移动网络及固定宽带网络速度达到1000MB。千兆移动网络也就是通常所说的5G网络，能够在移动的场景下达到1G左右的网络速率；而千兆宽带网络则主要针对固定场景，例如家庭宽带网络，保证网络传输的千兆速率。这样一来，甭管家里家外，都可享受极速的网络体验，平滑过渡。
那么北京千兆宽带的普及情况如何？记者通过走访了解到，目前在北京有联通宽带网络覆盖的小区，基本都已具备千兆宽带接入能力。
同时记者还了解到，联通是北京首家大规模普及千兆宽带的运营商，北京联通家庭宽带下行速率已经升级至300M起步，目前已引领整个北京宽带市场，其千兆宽带产品的资费也由1000元/月下降至599元/月。更划算的是，如果选择智慧沃家全家福产品，更能以低至299元/月的价格享受到更多元化的极致服务，一条1000M宽带，加上一个手机号，手机号里包含40GB全国流量和3000分钟国内语音。每月再加30元可再得一条500M光宽带，可以孝敬父母。还可以增加最多两张副卡，和主卡共享流量和语音，每个副卡只需10元/月，全家乐享。
有意思的是，在坊间一直流传着“南电信，北联通”的说法，其实这并不是一句空喊的口号，而是基于强大的网络实力和用户长期积累的口碑所致。中国联通确实在北方地区拥有更强大的网络建设基础，在宽带网络方面也表现出独特的优势。就北京而言，目前北京联通的基础网络覆盖遍布所有区县、乡镇等主要道路，覆盖率高达95%以上。此外，北京联通的宽带用户已近500万，可以说已成为北京市民的首选宽带运营商。
在今年9月9日，中国联通正式宣布与电信达成5G网络共建共享合作，双方将在全国范围内合作共建一张5G接入网络，包括北京、上海、广州等5G示范试点城市。中国联通董事长王晓初在最近一次讲话中提到，目前5G共建共享工作已经在调试过程中，实现共享后，联通与电信的5G网络容量将同时翻番。可见，不光固定宽带有张好网，就连移动宽带也极具竞争力。
如今，随着北京联通“双千兆”的大规模普及，真正从“孤岛式”智能单品迈向整体智能应用和服务的全新生态中。在联通移动宽带和固定宽带的全面支撑下，北京将率先成为“5G之都”和“千兆之城”，真正迈入双千兆时代。
（责任编辑：康玲华）
