Facebook高管：天秤币可与单一国家法定货币挂钩
新浪科技讯 北京时间10月21日晚间消息，据国外媒体报道，由于面对各国监管机构越来越多的质疑，Facebook今日表示，其数字加密货币“天秤币”（Libra）不一定非要按照最初设定的那样与一篮子货币挂钩，也可以与美元等单一国家法定货币进行挂钩。
Facebook天秤币项目负责人大卫·马库斯（David Marcus）今日在一次银行业研讨会上表示，Facebook当前的主要目标仍是创建一套更高效的支付系统。至于这套系统将来使用什么样的“货币代币”（currency token），Facebook对一些替代性解决方案持开放态度。
马库斯说：“我们也可以采取不同的方式，除了最初设定的与一揽子货币挂钩之外，也可以使用一系列单一法定货币稳定币，如美元稳定币、欧元稳定币，以及英镑稳定币等等。我们肯定可以通过许多以数字形式代表国家货币的稳定货币来解决这个问题，这也是我们应该考虑的选项之一。”
虽然如此，马库斯同时指出，他并不是在暗示，与单一法定货币挂钩的稳定币是Libra协会的优先选择。他说：“我们关心的是Libra项目能否顺利启动，有很多方法可以解决这一问题，Libra需要展现出很大的灵活性。”
Facebook今年6月发布了天秤币，原计划于明年6月正式推出。但由于遭到监管部门的严重质疑，以及多家会员退出支持阵营，天秤币协会首席运营官（COO）贝特兰·佩雷斯（Bertrand Perez）上周曾表示，为了遵守相关法规，该日期可能有所调整。他说：“对于这么大的一个项目，以及我们的伟大愿景，推后或提前几个季度推出，并不会带来根本性的变化。”
对此，马库斯今日称，Facebook仍计划于2020年6月推出天秤币。但他也承认，面对监管机构的质疑，Facebook也可能错过该日期。他说：“那仍是我们的目标。但我们也一直承诺，在解决所有担忧之前，我们不会冒然推出天秤币。因此，何时推出也不是完全由我们决定的。”(李明)
