升级十代酷睿芯 小米笔记本Pro15增强版发布
新浪数码讯 10月21日上午消息，小米笔记本Pro 15上市后一年多，小米对这款产品升级，推出小米笔记本Pro 15增强版，新品尝鲜价为6999元。
新品小米笔记本Pro15增强版继承了之前产品特点，保留了Pro的外观工艺、全金属机身、大屏轻薄等优点，又在处理器、显卡、散热、屏幕显示效果、操作体验等多方面进行了升级。
它搭载全新第十代intel酷睿i7-10510U处理器，采用4核心8线程设计，最高睿频可达4.9GHz，搭配GeForce MX250 TDP25W独立显卡，内置2GB显存。并且配置16GBDDR4 2666MHz内存，以及1TBPCleSSD硬盘。这配置对日常重度办公、影音娱乐亦或设计、视频编辑类工作都够用了，包括大型的网络游戏体验，这款产品也能带来更流畅的使用体验。
除了性能方面提升，小米笔记本Pro15增强版还改用了15.6”全贴合超窄边屏幕，屏占比达81.5%，100% sRGB高色域可以满足图片设计、摄影的专业需求，追剧观影也将获得更佳的视觉享受。
最新推出的小米笔记本Pro15增强版对散热系统进行升级，采用双导热管双风扇的散热方式，可以更加高效降温。这里需要提一下高效降温的好处，处理器的实际性能取决于TDP的设置，笔记本的散热性能决定了瞬时功耗（PL2）的高度和PL1的功率。更好的散热，能够让处理器有更高的运行频率来处理短时高负载，这在日常应用场景中很重要，尤其大量设计需求和程序运行需求的情况下，高效的降温等于在为处理提供更高的性能。
小米笔记本Pro15增强版依旧延续前作的深空灰配色，并且延续获得很多用户和媒体夸赞的简洁外观设计。出色的外观工艺、全金属机身、大屏轻薄、全尺寸背光键盘、指纹解锁触摸板以及长效的电池续航能力等优点都在增强版得到了很好的传承。
接口方面，配备有三合一读卡器、全功能USB-C、USB-C、HDMI接口、两个USB3.0、耳麦插孔7大接口，出色的扩展能力可满足全场景所需。并且配有哈曼原装扬声器，Dolby 音效进阶版，Hi-Res Audio 音频标准认证。
小米在Redmibook14增强版之后发布的笔记本产品中都内置有小米互传功能，该功能支持笔记本之间，笔记本手机、手机之间的多端文件互传。无需安装第三方软件，不限文件格式、不限大小和数量，甚至在无网的情况下，用户都可以使用小米互传在小米设备间完成文件传输。尤其在飞机上、高铁上这类网络信号非常差的特殊环境，小米互传的文件分享也不会受到限制。
小米笔记本Pro15增强版预装有Office2016家庭和学生版办公软件，用户可以享受永久的正版授权，无需额外购买。但是需要注意：已激活内置Office的产品，在无质量问题不支持7天无理由退货。
小米笔记本Pro 15增强版将于10月21日零点开启全平台预售，用户可以在小米商城、小米之家、有品、小米京东/天猫/苏宁旗舰店等渠道进行预约选购。11月1日零点首卖，新品尝鲜价6999元。
