姚劲波:下个十年 58同城要从信息平台变成行业赋能者
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会今日开幕，58同城CEO姚劲波在接受新浪科技采访时表示，下一个十年，58同城要从信息走到服务，从一个寻找信息的平台变成行业的赋能者。
姚劲波称，58同城将深度地为整个行业提供基础设施，走到客户中间去，甚至到他们的系统、认证标准、员工培训都是58同城提供的，做到这一步时，用户对58同城的认知就会发生根本变化。
那么部分互联网服务的崛起会在下沉市场再来一遍吗？姚劲波认为，在细分领域不排除会诞生一些新的品牌，但如果现有巨头重视下沉市场，格局并不会发生过大变化。
此外，姚劲波透露，58同城发力下沉市场的业务——58同镇已覆盖接近1亿用户，由于用户是一个格子一个格子发展起来的，信息的真实性相对更高。其中，所有的站长每天都会进行全国范围内的排名，“状况好的镇的站长月收入过万，最好的甚至可以过10万。”他希望58同镇能像当地的媒体一样，帮助很多人解决问题、赚到钱、找到机会。
至于快手等的下沉交易，姚劲波认为，它们更多地是鼓励大V，而58同城并不会这样。在他看来，58同镇相当于二次创业或集团的公益事业，“我们把他看作是一种社会责任”。他很看重这项业务，“在我的印象里，他是和58同城并列的，我们相信它未来的商业价值是巨大的，我们会把它做好。”
在采访中，姚劲波还调侃张朝阳是“老年创业者”，自己是“中年创业者”。他感慨称，如果自己现在创业的话，可能不会这么成功。“现在对创业者多了一些要求，更需要创新。”
