中国电信柯瑞文：加快数字产业化 助推产业数字化
原标题：中国电信柯瑞文：加快数字产业化 助推产业数字化    来源：C114通信网  水易
C114讯 10月20日消息（水易）今日，第六届世界互联网大会企业家高峰论坛在乌镇召开。中国电信董事长柯瑞文围绕“加快数字产业化 助推产业数字化”，阐述了中国电信在5G时代的探索和创新实践。柯瑞文指出，在当前世界正面临百年未有之大变局中，如何把握现代信息技术日新月异给全球经济发展带来的机遇和挑战。
柯瑞文表示，“今年是5G商用元年，以5G为代表的现代信息技术应用和推广，不仅加速数字产业化，培育新产业新业态新模式，而且加快实体经济各行各业转型升级，推动产业数字化，拓展新空间，实现高质量发展。”
推进云网融合，加快数字产业化
信息通信网络是数字化的根基，也是数字产业化的主要内容。柯瑞文表示，在5G时代，为加快数字产业化，中国电信坚持网络融合发展，在现有网络基础上，充分应用5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术，推进云网深度融合，打造智能物联网，满足万物智联对信息通信网络的需求。
具体来看，柯瑞文指出，首先中国电信将坚持5G SA（独立组网）方向。2018年，中国电信在全球运营商中率先发布5G技术白皮书，明确提出SA方向和组网策略。此外，中国电信牵头全球5G产业，共同制定《5G SA部署指南》，旨在为积极推进全球5G SA产业健康发展，提供高价值的参考信息和指导建议。
其次，中国电信坚持技术创新，强化网络切片、边缘计算、网络AI等关键核心技术的自主创新。据柯瑞文介绍，中国电信在移动边缘计算（MEC）方面，自主研发了MEC平台，并得到了成功应用；在云化方面，率先实现了基于IPv6和云网融合架构的5G SA部署，实现5G与现网4G互操作。
此外，中国电信坚持开放合作。柯瑞文强调，只有合作才能汇聚产业链，充分利用社会更广泛资源，实现优势互补。中国电信将积极推进5G网络共建共享，加快网络建设，在技术攻关、业务创新和服务提升投入更多的资源和精力。未来，中国电信还将重点从极致服务、智慧终端、产业赋能等方面，加大开放合作力度，与客户一起实践探索，共建平台、共享资源、共同创新，繁荣5G智能生态，大力促进数字产业化。
三方面领域，助推产业数字化
柯瑞文表示，为了助推产业数字化，中国电信通过搭建网络和业务平台，与合作伙伴一起，共同发展数字化应用服务，为实体经济各行各业的转型升级赋能。
据柯瑞文介绍，目前中国电信进行了三方面的探索和实践。
一是2H（面向家庭需求），从最简单的信息化应用（如宽带上网）切入家庭数字化。中国电信在构筑5G/光纤智能双千兆接入的同时，打造智家平台，与诸多居家终端厂商等合作，实现终端互通和应用汇聚，共同拓展智慧家庭应用。据介绍，目前，智慧家庭产业联盟成员已达300多家。未来，中国电信将以打造智慧家庭为开端，推动信息数据汇聚共享，为智慧社区、智慧城市发展奠定基础。
二是2G（面向政务和公共服务需求），中国电信积极与各级政府一道，发挥5G等现代信息技术在辅助政府决策、优化城市治理、保障公共安全、提升服务质量等方面作用，推广政务信息化应用，助力数字中国和智慧社会建设。
三是2B（面向传统企业需求），通过5G等信息技术的广泛应用，推动传统产业转型升级。目前中国电信打造了天翼云工业互联网平台，从工业智能连接切入，提供先进的工业PON（无源光网）网络连接、数据采集、设备监控、数据存储、数据分析、运营优化、资源管理等一系列服务，帮助企业提高生产效率、缩短研发和生产周期等。
两大关键因素决定数字化进程
与此同时，柯瑞文表示，5G不仅仅是一次信息通信技术的升级换代，更是一场影响深远的全方位变革。在中国电信看来，5G时代的数字化进程亟需把握两个重点。
一是数字化好不好，用户说了算。柯瑞文指出，无论是数字产业化，还是产业数字化，最终目的都是要体现“以客户为中心”，为广大个人/家庭/政企用户创造良好的体验。
据了解，长期以来，中国电信建立了完善的运营管理体系，未来将继续以网络建设、网络运营、客户服务和企业管理等为重点，适应5G变革需求，及时调整优化运营管理体系，实现可持续运营，不断增强用户的幸福感、获得感、安全感。
二是网络信息必须是安全的。网络信息安全一直是广大用户关注的热点和焦点，尤其在5G时代，因为5G属于开放型技术。
柯瑞文表示，个人用户希望隐私信息得到保护，有一个清朗的网络空间；政府和企业希望信息不被泄露，业务运营不受黑客攻击。中国电信始终把网络信息安全作为头等大事来抓，并作为5G建设的核心要素来布局，计划从网络安全、云安全和数据安全能力，以及严格规范的安全管理体系等环节入手，打造安全可靠的5G网络服务和产品，为用户提供可靠可信的网络安全防护能力。与此同时，保障网络信息安全需要众多参与方共同维护，中国电信呼吁产业各方、国际社会，顺应现代信息技术发展趋势和广大用户的关切，加强网络空间治理和相应法规建设，共同营造网络信息安全氛围。
最后，柯瑞文强调，中国电信期待与大家一起深度合作创新，共同迎接万物智联世界，携手共建网络空间命运共同体！
