长虹高层到访京东  百万定制家电引爆京东11•11
原标题：长虹高层到访京东  百万定制家电引爆京东11•11
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月18日，长虹美菱中国区总经理吴定刚带队亲临北京亦庄京东集团总部，就已经开启的京东11•11全球好物节与京东集团高级副总裁、京东零售集团3C电子及消费品零售事业群总裁闫小兵展开会晤。
一年一度的11•11是下半年最重要的销售节点，也是各大家电品牌全力冲刺年度销售目标的最关键时间段。京东11•11全球好物节自10月15日已经开启，为消费者准备的优惠包括超百亿元补贴、上千亿元优惠、12亿件低价好物、2亿件反向定制产品。在这场下半年最重要的家电消费狂欢中，因占据线上线下全渠道22.7%市场份额而位居中国家电市场全渠道单体零售商之首的京东家电（数据来源：中国电子信息产业发展研究院《2019上半年家电市场报告》），自然吸引国内外各大家电品牌相继拜访。
10月18日下午，长虹与京东家电就独家供货、反向定制和今年京东11•11的销售目标等达成一致。长虹美菱将单独为京东家电开辟8条独立生产线，并为京东提供超过百万件独家新品家电，这其中包括数十万件C2M反向定制的“京品家电”。双方本次的携手作战，将为消费者送上高品质家电和个性化服务，全面引爆11•11家电购物热潮。
早在今年4月25日，长虹美菱就与京东家电签署了“京东GSKA计划合作备忘录”。双方在供应链、大数据、用户体验、渠道下沉、产品定制、市场营销等六大领域展开深度战略合作。长虹美菱由此正式跻身京东GSKA(全球战略重要客户)头部家电品牌合作阵营。长虹不仅在C2M反向定制领域基于京东大数据向京东提供了17款专供京东的京品家电，还借京东家电专卖店实现4-6级乡镇市场的渠道下沉。
截至目前，京东家电专卖店的数量已经突破12000家，覆盖国内2.5万个乡镇和60多万个行政村，让千万农村家庭得以享受和城市消费者同样的产品与服务。长虹美菱也累计动用五万多人次参与到京东家电专卖店的互动中。通过向京东家电专卖店体系直供适合4~6线市场的产品，长虹美菱可以实现对县乡级市场的快速拓展。
随着京东11•11全球好物节的逐渐开启，此番会晤预示着双方将一直保持紧密联系和全面深入的合作，继续为消费者在这场家电选购狂欢中提供更多优质的产品，甚至是为助力中国家电产业转型升级贡献自己的力量。而今年的京东11•11全球好物节，也将是京东家电在全行业开启的第一次真正意义上的线上线下全渠道联动大促。
在线上，除长虹美菱外，还将有更多主流家电品牌为京东单独开设的200多条独立生产线将提供超过3000万件极具价格竞争力的独家新品家电，其中1200多万件为反向定制的“京品家电”。在线下，京东首家电器超级体验店将在重庆开业迎客，这个已知的全球最大的电器体验店以前沿科技产品互动体验为最大特点，将成为备受瞩目的“城市科技新地标”，是京东在零售领域的又一重大创新。此外，全国超过1.2万个京东家电专卖店门店将在县镇市场同步开启“万店同庆11•11“活动，消费者可享受到”进店最高减1000”的巨大优惠。无论是在上半年的618，还是下半年的11•11，致力于和家电厂商紧密合作实现互利共赢的京东家电都是消费者的家电主场。
（责任编辑：杨丹丹）
