互动视频行业标准年底将推出 爱优腾、芒果TV参与
行业标准背后，是平台话语权之争。
21世纪经济报道 21财经APP 贺泓源 北京报道
互动视频行业标准制定加速中。
近日，国家广播电视总局广播电视规划院专家刘文翰向21世纪经济报道记者披露，互动视频行业标准正在制定中，目前进展顺利，预计年底将推出。“在前期，爱奇艺、腾讯视频、优酷、芒果TV作为参与单位，和我们做了相关调研和研讨。各家态度积极。”刘文翰称，他是制定标准主要负责人之一。
当下，互动视频正在成为行业焦点。7月8日，哔哩哔哩宣布上线“互动视频”功能，随后几天，腾讯视频公布互动视频技术标准。 9月23日，优酷正式上线优酷互动内容平台。早在5月，爱奇艺就发布了首个互动视频标准，并计划推出协助互动视频生产的互动视频平台。
平台竞相聚焦互动视频背后是，行业标准缺失，平台各自为政，播放模式并不兼容，直接增大互动视频内容跨平台成本。
为了解决这一问题，制定统一行业标准迫在眉睫。“标准可能会涉及以下几个方面内容，一方面是互动视频本身相关术语的定义，会包括互动视频、互动视频播放器、互动视频制作平台等等一些相关术语，会有一个规范解释；第二个方面，是从技术层面上对于互动视频的制作流程给出一个建议和标准；第三个方面，会从互动视频的数据结构，数据格式上详细给出互动视频脚本的一些规范和规则。”刘文翰解释。
另一头，制作方正在加码互动视频。舞刀弄影推出了互动电影《深海》，其还公布了未来互动电影计划，《深海2》、《爱你两万年》、《贷网》三个互动IP已完成初步创作，进入第二期筹备阶段。
慈文传媒创始人马中骏亦向21世纪经济报道记者透露，慈文传媒在互动视频上，有诸多计划。“互动剧等新形式，5G带来大量内容视频化，垂直的内容和平台，都将有助于影视公司摆脱视频平台的垄断。”他道。
“《深海》靠广告赞助收入，已经覆盖成本，互动电影多线条选择模式，有助于付费观看模式实现，这是全新的商业模式。”舞刀弄影创始人吴瑾旻对记者说。
