中国联通首三季度净利98.23亿元 同比上升11.9%
原标题：中国联通首三季度净利98.23亿元 同比上升11.9%    来源：CCTIME飞象网
飞象网讯（致新/文）10月21日消息，中国联通今日公布其2019年首三季度主要财务及运营数据。2019年首三季度，中国联通整体服务收入为 1,985.32 亿元，同比下降 0.7%，跌幅较今年上半年的 -1.1%有所缓和；产业互联网业务收入为 242.91 亿元，同比上升 40.8%。
得益於良好的成本管控，2019年首三季度本集團的淨利潤持續顯著提升。公司权益持有者应占盈利为 98.23 亿元，同比上升11.9%。
财报显示，受提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及4G流量红利逐步消退的影响，2019年首三季度中国联通移动服务收入比去年同期下降6.1%至1,177.33亿元，移动出账用户ARPU为40.6元。 中国联通逐步发挥LTE 900MHz 4G网络的深度覆盖和农村区域广覆盖优势，聚焦产品、渠道和营销 加大力度推动互联网化运营转型，严控用户发展成本及超低资费套餐，坚持差异化经营，努力避免简单价格战。2019年首三季度，移动出账用户净增969万户，达到3.25亿户；其中4G用 户净增3,122万户，达到2.51亿户。
2019年首三季度，中国联通固网宽带用户净增357万户，达到8,445 万户，固网宽带接入收入为309.59亿元。。得益于创新业务快速增长拉动，固网服务收入达到788.63亿元，比去年同期上升7.7%。
2019年首三季度，中国联通网间结算成本比去年同期下降11.7%，主要受网间话务量下滑影响。期内中国联通严控用户发展成本，令销售费用得到良好管控，为257.05亿元，比去年同期轻微上升1.7%。应占联营公司净盈利比去年同期下降55.9%，主要由于去年8月份集团联营公司中国铁塔股份有限公司(「中国铁塔」)在香港联交所上市并 发行新股，导致集团对中国铁塔的持股比例变化，使去年第三季度按权益法核算的应占联营公司净盈利录得额外收益14.74亿元。
如果剔除执行IFRS 16对本期的影响，2019年首三季度中国联通折旧及摊销比去年同期下降4.5%，主要得益于近年资本开支的良好管控。财务费用比去年同期下降56.9%，主要由于良好的自由现金 流助力期内平均带息债务比去年同期大幅减少。网络、营运及支撑成本比去年同期下降 4.5%，主要得益于对维护费用和电费的有效控制。
2019年9月，中国联通与中国电信股份有限公司(「中国电信」)签署合作协议，在全国范围内合作共建一张 5G 接入网络，中国联通认为，与中国电信进行 5G 网络共建共享合作，特别是双方连续的 5G 频率共享，有助于降低未来5G 网络建设和运维成本，高效实现 5G 网络覆盖，快速形成 5G 服务能力，增强 5G 网络和服务的市场竞争力，提升网络效益和资产运营效率，达成 双方的互利共赢。
未来，中国联通将直面挑战，奋力开创「五新」联通建设和高质量发展的新局面。将坚定不移地深化互联网化运营，持续提升客户感知、运营效率和差异化竞争力，积极应对携号转网挑战，努力稳定基础业务，规模提升创新业务，扎实推进5G业务创新，驱动整体业务企稳回升。
