张朝阳:创业者每天可能都有焦虑 面对恐惧要与其共存
新浪科技讯 10月21日下午消息，第六届世界互联网大会在乌镇召开。搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳在“企业家夜话”上演讲时，对于那些想要在纳斯达克或者在美国上市的创业公司给出建议，他认为在美股上市有一定好处，因为美国上市董事会的管理要求非常专业，公司能学到很多东西。此外，全球大部分的交易都是以美元进行。
同时，他也提出了风险，“如果公司的规模或盈利不是很好，可能不会得到美国大基金的关注，市盈率就会低一些。如果公司真的做得特别好，持续保持长期盈利状态，那就不愁PE上不去，所以还是要好好做事。”
此外，对于创业者在创业过程中如何克服不由自己所控的无助感，张朝阳建议，“从公司创业的角度，你要对一些基本的恐惧做出反应。比如每天要关心的几件事、决定你命运的几个威胁，这些每天都要想一想，不能过度乐观”。
“你还要知道威胁你的几个方面，比如你的董事或股东。”他表示，“另外你要考虑到现金流，管理好公司报表，否则你可能会被现金流卡死。还有一个威胁就是你的产品有没有发展前途，尤其是对于2C、对于消费者互联网来说，要考虑到你的产品是不是有竞争力。
所有的问题就像驾驶员起飞之前反复检查飞机并在心中默念口诀一样，默念你每天都要解决几件事，这个问题有没有解决，那个问题有没有解决，保证你的公司处于安全的状态。
张朝阳还提到，创业者在人生的管理方面，每天都可能面对创业引起的过度焦虑和恐惧。最好的方法就是与恐惧共存，“恐惧带来不舒服的感觉，对这种感觉你要不做任何的条件反射式的处理，因为你任何解决恐惧的努力都会放大恐惧”。
“譬如在马路上走路，如果走到路中央时你还不觉得危险，那就是过度乐观。但我们在人行道上走的时候还担心会不会有车来撞我们，这就是过度焦虑。”张朝阳举例道，“这种焦虑怎么处理？这就需要你与恐惧共存。但不能说翻到墙里面后，你还觉得车会撞你，那最后的结果就是你连门都不敢出了”。
他认为，很多的幽闭和广场恐惧症就是这样产生的，“你一定要达到于恐惧共存的状态，就是在马路边走路，我觉得可能会有车来撞我，我可能随时会死。但如果保持这种随时可能有危险的感觉继续走，走着走着你就不恐惧了。(雪梅)
