当我走进一间安装了80个摄像头的民宿……(视频)
走进酒店房间，你会不会感觉到有无数只眼睛在360度盯着你，再也不能想脱就脱、想躺就躺，可是上厕所、洗澡怎么解决，总不能不脱吧？
自从一些民宿被爆出房间里装有微型摄像头之后，虽然无法回避住酒店这事，但每次都要警惕地先把房间环视一圈，用肉眼环视有用吗？如果没有明确告诉你房间里有摄像头，说白了，这样的环视只是心里安慰，因为什么也发现不了，摄像头的“伪装能力”大大超出了肉眼所及之处。
挨踢妹大大方方告诉你，这一个房间里就被安装了80个左右摄像头。
戳上面的视频，2分钟看“偷拍的秘密”，看你能猜对几个？
Part.1
你确定你不是摄像头？
如果不是一场实验，位于上海徐家汇的一间两室一厅的普通民宿还在接待着各种住客，这里地段不错、环境不错，是一个好选择。
现在，这间民宿被信息安全团队碁震旗下的极棒实验室重新“布置”了一番，重点在这间民宿的客厅、卧室和卫生间安装上摄像头。
就从客厅开始寻找摄像头吧！
电视机柜上放置着的路由器、机顶盒等是最容易隐藏摄像头的地方，果然，挨踢妹的同事在一个路由器上发现了一个较为显眼的孔，经确认，这个孔里面的确安装了摄像头。
当然，插座也是常见的装摄像头的地方。
除了这，好像再也没有可疑的地方了，经提示，沙发也是“重灾区”，沙发上放置的都是玩偶、靠垫，这难道也能装摄像头？
看到这，你是不是也想大喊一声“妈耶”？
还没完，茶几上的餐巾纸盒也暗藏玄机。
此外，墙上的壁画、置物架上的钢笔、角落里的防蚊灯，都要小心了。
再去卧室看看，床头灯和钟上的摄像头已经算是显眼的。
还有这些你能看出来吗？手表、电话机、眼镜盒……原来都能安装摄像头。
知道你最不希望卫生间里出现摄像头，但这是不可能的，吹风机、镜前灯虽然都在告诉你“我不是摄像头”，但都是谎言，更奇葩的是，洗浴用品上也能安装。
为了在这瓶洗发液中装上摄像头，极棒实验室可是煞费苦心，在瓶中要把液体和摄像头隔开，摆在这个位子的摄像头倒是能拍到一些“有价值”的素材。
我们一直是“被偷窥者”，这回也要看看偷窥者的视角是怎么样的？不同型号的摄像头用不同的App，偷窥者只要打开App就能看到你的一举一动。
挨踢妹的同事在现场一位工作人员的手机上看到了位于卧室飘窗上的一个摄像头拍摄到的实时画面，就像直播一样，你知道刚出差回来的记者写这篇文章时的感受吗？
Part.2
你确定防偷窥设备有用？
有了房间偷拍这种事，必然会出现各种防偷拍设备，某宝上搜搜就知道了。目前大致有这几种：
一是市场上常见的带红色玻璃镜片的检测仪器，这种是利用光学原理，当摄像头玻璃镜头被检测仪器照到时，会出现反光，如果没有检测仪器，用手机手电筒也可以。但这种检测方法的局限性在于房间里可能会有很多镜面的物体也会产生反光，而且如果距离偏远的话就不一定找得到。
二是网络扫描，通常摄像头连接的是酒店WiFi，网络扫描是用一些可以检测针孔摄像头的App通过软件综合分析网络内设备节点的各种特征，判断是否是可疑摄像头，但是必须保证摄像头和App连接的是同一个网络。
三是一直打开着的摄像头主板温度会较高，可以利用电子设备的发热特性进行检查，比如某个未使用的插座摸上去比较烫，有可能不是件好事。
四是摄像头会发射出无线电，可以利用场强仪搜索摄像头的场强，其会发出报警。这种方式的准确度和场强仪的灵敏度有关，也有可能误报。
极棒实验室也设计了一款反偷窥设备，把这款设备放在这间民宿里其会搜索各类信号源，随后通过分析来判断哪些信号源来自摄像头，并通过它输出的详细信息，用技术手段连上这个摄像头，再根据监控画面来找到摄像头。
极棒实验室设计的一款反偷窥设备
Part.3
你确定要被拍吗？
虽然防偷窥的方法不少，但对于就想安安心心住酒店的普罗大众来说，这些方法都太“高大上”了，要用这些设备在房间进行一场“地毯式搜索”，才能洗澡睡觉，太耗费精力。
在极棒实验室安全研究员宋宇昊看来，目前还没有较好的技术手段让大家在住酒店时把这些“眼睛”都“蒙上”，也没有什么窍门能够一次解决反偷拍的问题。但不妨可以从偷窥者安装偷拍装置的特征来重点检查一些区域。
第一个思路是偷拍者需要“有价值”的素材必定需要好的视角，摄像头放置位置一般都是能够看到敏感区域的画面，所以正对着床头的地方、淋浴房、厕所上方等都是可以重点关注的区域；
第二个思路是偷拍者也可能利用镜面反射来偷拍，因此，镜子对面也是危险区域；
第三个思路是隐蔽性高的地方，如路由器、插座、电视机、出风口等，这些地方不仅隐蔽而且容易取电，可以保证摄像头不间断地工作。
如果你实在不愿意检查这些地方，挨踢妹温馨提示，要么戴口罩，要么躲在床底下，反正只要不被认出来就行。
（本文视频中出现的品牌均为实验需要，与品牌方无关）
作者/潘少颖
编辑/挨踢妹
图片/IT时报
视频 / 冯诚杰 潘少颖
来源/《IT时报》公众号vittimes
