波段调整或进入尾声　关注壳资源带动效应
原标题：波段调整或进入尾声　关注壳资源带动效应    来源：鹰眼看股市
10月21日鹰眼六维金融舆情大盘指数为：☆☆★★★48.57分。
一、今日复盘
10月21日（周一），A股市场继续震荡调整，但下跌力度明显减缓，个股资金承接力有所增强；收盘上证50涨0.19％，沪指涨0.05％收2939.62点，深成指涨0.21％，创业板跌0.25％，两市成交量3701亿，缩量；板块分化比较明显，首先是银行、保险、房地产托住了大盘，猪肉股超跌反弹，物流炒双十一，科技股局部回暖；最强题材是受益重组政策松动的壳资源。上周逆市走强的天然气大跌，一些上周独立走强的个股纷纷跌停。根据指数走势和盘面的变动来看，这次波段调整接近尾声的概率在增大。
二、明日预判
根据鹰眼六维金融舆情指数模型测算，10月21日大盘得分48.57分，较上一交易日有所回升（见上图）。沪指短线具备反弹条件，不过需要再稍作震荡积蓄动能，短线运行区间为2900—3050；中线走势仍将在震荡中枢2800—3050中反复震荡；创业板短线也开始具备反弹条件，小级别上需要再震荡蓄势，短线运行区间为1600—1700；周线（中线）正意图构筑以1400—1800为区间的大中枢。具体各维度指标看，宏观经济预期稳定，流动性预期有所收紧，监管力度保持不变，市场活跃度小幅回落，市场价格趋势向下。当前市场中长期来看，仍然在二次探底过程中，这个过程是相对漫长的，短线具备波段反弹条件。
三、热点研判
今天的最强热点是壳资源重组股，主要是受周末证监会发布《关于修改〈上市公司重大资产重组管理办法〉的决定》，这对中小板创业板壳资源个股是利好，更重要的是现在市场没有人气板块和主线，从今天壳资源表现来看，游资没有放过这个题材空窗期；如果壳资源能炒起来，对中小盘股会成为一个带动左右；因为现在核心资产普遍在高位，要进一步拉升难度很大。所以，如果大盘波段见底，可关注金融板块、部分科技股和壳资源。
四、操作策略：
中长线可借这次下跌构成的二次买点进行绩优股的布局，短线市场若震荡回落，逐步寻找加仓机会。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
