T-Mobile/Sprint正式合并！5G下的新T-Mobile将如何发展？
近期，美国运营商T-Mobile和Sprint的合并迎来了新进展，在双方的长久坚持和让步的催化下，美国监管部门对其合并的态度似乎发生了转变。据外媒报道，美国联邦通信委员会(FCC)已正式批准美国第三大无线运营商T-Mobile 提议的以265亿美元对美国第四大无线运营商Sprint的收购案。
这意味着这笔265亿美元的收购交易跨越了最大的障碍，FCC预计会在本月底前公布批准令文本。据了解，T-Mobile和Sprint合并后的新T-Mobile估值预计约1600亿美元。

还需跨越最后一个障碍

T-Mobile收购Sprint的计划早在2008年就显露苗头，但都以失败告终。在2014年有了明确的收购计划，但T-Mobile和Sprint的合并计划就因未能获得美国监管机构的批准而停滞；2018年4月，T-Mobile同意以全部股权交易的方式收购Sprint，交易规模约为265亿美元，此后该收购案再次陷入一年多的监管困境。T-Mobile和Sprint的合并之路之所以如此坎坷，“反垄断”是最大的阻碍之一。
为避垄断之嫌，美国两大卫星电视服务商之一的Dish Network将出资50亿美元，收购Sprint的Boost Mobile、Virgin Mobile和其他预付费电话业务，以及Sprint的一些无线频谱等资产。与此同时，T-Mobile将向Dish Network提供至少2万个基站和数百家零售店，Dish Network还有权在7年的时间内使用T-Mobile的网络。
尽管此次合并几乎已经清除了所有的监管障碍，但在正式展开之前T-Mobile仍有一段路要走，还需要面对来自13个州的检察长和哥伦比亚特区的两党诉讼。
这一诉讼针对的是Sprint及其母公司软银集团(Softbank Group)，以及T-Mobile及其母公司德国电信(Deutsche Telekom)。诉讼声称，这笔交易的完成将降低竞争，并将导致消费者资费上涨。但Sprint和T-Mobile 声称，合并交易将让他们有能力在5G技术上与竞争对手AT&T和Verizon展开竞争，诉讼庭审日期已定在12月9日进行。
如果一切按计划进行，美国无线服务行业将在短短几个月内从“四大”运营商阵容转变为更紧凑的“三大”阵营，当前的Verizon和AT&T双头垄断地位可能会受到威胁。

新T-Mobile将全力冲刺5G

目前，Verizon和AT&T都推出了5G网络，而Sprint和T-Mobile则落在了后面。按照当前美国电信领域发展势头来看，不论是在用户基数、网络覆盖还是营收规模上，T-Mobile和Sprint都不是Verizon和AT&T“双雄”的对手。
而在5G建设的关键时期，这样的合并似乎能带来一个“弯道超车”的机会。美国四大运营商2019年的财报披露，AT&T 2019年第二季度用户数达1.59亿，Verizon 2019年第二季度用户数达1.56亿，T-Mobile（2019年第二季度用户数8310万）与Sprint（2019年第一季度用户数5450万）用户数相加1.38亿，新T-Mobile大大缩小与两巨头的差距，减小与其的竞争压力。
T-Mobile和Sprint此前宣布，在未来3年内将投入300亿美元巨资建设新网络和部署新业务，计划在2024年前将全国平均网速提升15倍。T-Mobile进一步指出，用户要使用Verizon的5G业务每月需要支付额外的10美元，T-Mobile推出5G业务后，不会收取消费者这部分费用。
T-Mobile CEO John Legere此前强调，新T-Mobile绝对有利于创新，也有利于消费者。T-Mobile正在建设“面向所有人的5G”，由于其早于竞争对手明确高、中、低频段频谱战略，这项服务将真正覆盖全美。
对此，Strategy Analytics分析师Susan表示，合并后的T-Mobile和Sprint将利用600MHz和2.5GHz的频谱组合，新T-Mobile在实现偏远地区网络覆盖的同时，将可以有效提升其在城市和郊区市场的网络容量与覆盖，从而获得更有利的市场位置，建设一个更快、更有竞争力的5G网络。

