喵博士资讯 | 2019年中国网民规模达8.54亿；互联网产业月均薪9296元，领先全行业平均水平
每日喵资讯
2019年10月21日
数字信息
2019年中国网民规模达8.54亿
10月20日，第六届世界互联网大会举行新闻发布会，发布《中国互联网发展报告2019》。报告显示，截至2019年6月，中国网民规模为8.54亿人，互联网普及率达61.2%，网站数量518万个。
报告称，随着网络直播、网络音乐、网络教育等互联网应用进一步蓬勃发展，高质量、个性化的内容不断涌现，短视频、视频博客(Vlog)等新型娱乐呈现形式不断推出，越来越多的群众得以共享优质的教育文化资源。
报告显示，截至2019年6月，网络直播、网络音乐、网络视频等应用的用户规模半年增长均超过3000万人，在线教育用户规模达2.32亿人，半年增长率为15.5%，极大满足了人民群众的教育文化娱乐需求。
雷军：2020年计划推出超过十款5G手机
日前，2019世界互联网大会在乌镇召开。会上，小米董事长雷军称将在2020年计划推出超过十款以上5G手机，并且在价位上覆盖所有中高端产品，可谓力度空前。
当下，5G热潮已经席卷各个产业。而从通信产业而言，雷军认为5G既是一个巨大的机会，也有巨大的挑战和风险，小米的观点是非常乐观，非常激动。
事实上，小米在4年前就已经开始研发5G手机，今年9月份小米更是发布了旗下第一款商用的5G手机小米9Pro。5G手机的受欢迎程度是空前的，尤其是小米手机。雷军称，尽管小米提前进行了备货，但是仍旧出现了供不应求的局面。由此可以看到，消费者买5G手机的需求远远超出了手机厂商的预计。
展望2020年，雷军表态将推出超过10款以上的5G手机，更是覆盖中高端所有价位。由此，着实让消费者吃了一颗定心丸。事实上，手机厂商对于5G手机发展的态势均是持乐观态度的。
四面来声
越南预计到2025年5G用户将突破630万
根据思科预测，未来到2025年越南5G用户数将突破630万，占其移动用户总数的6%。
这家美国公司在河内举行的一项活动中表示，届时东南亚的5G用户总数预计将达到2.27亿。思科援引了美国全球管理咨询公司AT Kearney编写的报告中的数据。
根据该报告显示，到2025年，印度尼西亚将在5G用户中领先，用户将超过1亿，其次是泰国、菲律宾、马来西亚、缅甸、越南、新加、柬埔寨、老挝和文莱。
报告称，预计在东盟地区，新加坡将率先在2020年推出5G，随后是越南、菲律宾、马来西亚和泰国。
外媒：苹果明年或将发布4款iPhone 12 均兼容5G网络
据外媒报道，尽管最新款iPhone手机刚刚发布，但有关其明年新款的传闻已经开始蔓延。根据市场研究公司Wedbush的一位分析师丹·艾维斯（Dan Ives）获悉的泄露信息，iPhone或将在2020年发布五款新机型，其中至少两款将搭载5G技术。
艾维斯表示，2020年，除了4款iPhone 12之外，我们还将有望在2020年3月份看到iPhone SE 2的上市。若报道属实，我们或许还会看到搭载了雷达传感器的iPhone 12，用于检测手势和动作。报道还指出，新的iPhone摄像头还会增加一个附加传感器——ToF传感器。
说到iPhone预测，不得不提一下分析师郭明錤。郭明錤表示，下一款iPhone可能会采用新的金属结构，类似于Piexl 4。另有报道称，苹果将对明年的旗舰iPhone做出“重大”调整。
消息简报
滴滴自动驾驶或将于年底落地上海
2019中关村论坛平行论坛——AI WORLD 2019世界人工智能峰会上，滴滴出行副总裁、AI Labs负责人叶杰平透露，滴滴自动驾驶出租车最快或将于今年年底在上海落地，用户可以在上海特定区域内打到滴滴无人驾驶出租车。
目前，滴滴已经在上海取得自动驾驶路测牌照，前期预计将投放30辆自动驾驶汽车用于示范运营，订单距离可超过10公里。
叶杰平称，AI始终是变革潮流中的关键技术，滴滴自2015年起就对此展开积极布局。目前，滴滴的AI开放平台已经集中开放视觉智能、语音智能、语言智能、数据智能和时空智能五大领域，并推出智能汽车、智能运营、智能客服和智慧城市四大AI行业解决方案。
今年9月，滴滴正式获得上海智能网联汽车示范应用牌照，这不仅可以在上海实现自动驾驶道路测试，还被允许开展自动驾驶载人测试，这标志着滴滴自动驾驶商业化的展开。
据滴滴此前的计划，2020年将在上海正式推出自动驾驶出租车服务。而按照叶杰平此次公布的消息，滴滴的自动驾驶商业化落地或将提前。
互联网产业月均薪9296元 领先全行业平均水平
第六届世界互联网大会举办期间，智联招聘发布的2019年互联网产业人才发展报告显示，2019年三季度互联网产业整体平均月薪达9296元，领先全行业平均水平。
报告显示，2019年，中国互联网产业整体薪酬仍领先于全行业平均水平，但受2018年经营状况影响，互联网产业薪酬增速下滑至低于全行业平均值。
在互联网产业子行业中，网络游戏的平均薪酬最高，为10054元每月，成为互联网产业中第一个平均月薪过万的子行业。
而通信行业发展并不太理想。2017年三季度至2019年三季度全行业实现14.47%薪酬增长率的同时，通信/电信/网络设备与通信/电信运营/增值服务的薪酬分别只增长12.70%与10.95%。
但值得一提的是，通信行业中5G相关的岗位薪酬并不低。2018年1-5月5G相关岗位平均月薪为10839元，2019年1-5月为15644元，增长率达44.33%。
报告分析，随着5G牌照的发放，5G商用加紧布局，激烈的竞争使得企业对于相关人才的需求更为迫切，相关人才的需求出现爆发式增长。智联招聘大数据显示，2019年1-5月5G相关招聘职位数同比增速达806.60%。
责编/版式：王禹蓉
