CNNIC参展第六届“互联网之光博览会”
10月18至22日，第六届世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇举行。作为互联网基础资源的“国家队”，中国互联网络信息中心（CNNIC）在博览会上展示了互联网基础资源领域的最新科研创新成果。
CNNIC展区分为四大板块，分别介绍CNNIC在互联网基础资源领域的行业建树、业务体系、技术成果和重要活动。
本次展览重点展出了国家域名技术、应用和管理与服务，目前“。CN”域名注册保有量已超过2300万， “。中国”注册保有量持续增长，CNNIC服务平台步入万兆时代，节点遍布欧、亚、北美，域名解析能力及可用性达到世界一流水平。为进一步推广国家域名和基础资源安全知识，CNNIC在展台设立了有奖问答活动，吸引了大量嘉宾和参展单位积极参与。
本次博览会上CNNIC首次对外展出的最新技术成果——“基于共治链的新型域名管理技术和系统”博得了业内人士的瞩目。该项目利用新兴区块链技术的去中心化特征，研发基于共治链的无中心化、多方参与、可监管的新型域名管理技术和系统，能够满足兼容演进、高效安全等域名解析需求。
国家互联网基础资源大数据（服务）平台仍是嘉宾和媒体关注的焦点，该平台融合了CNNIC数十项科研专利，收录了近年来互联网相关领域权威调查、统计数据，从互联网基础资源视角展示了我国及全球互联网的运行状况和发展趋。
CNNIC“网域”DNS系列产品以其千万量级QPS（每秒查询率）的超高性能解析能力、单设备支持20G带宽服务能力和20G流量线速清洗能力等诸多指标成为全球领先的域名安全防护引擎，如今这一安防利器又增加了DNS全域解析软件新增多标识解析功能，该功能融DNS解析、Handle解析和OID解析等各类标识解析功能于一体，利用解析软件的高并发、高性能、低延时、高安全等特性，通过关联和使用已有多标识资源完成映射，实现一站式标识解析。
反钓和不良域名治理方面的最新技术研究和标准化成果受到了政府和业界专家的关注。CNNIC展示了反钓和不良域名检测和发现算法、全联网研究方面的最新研究，以及近些年来在反钓鱼治理方面的成果。
CNNIC在展区回顾了今年6月30日在北京举办的首届中国互联网基础资源大会（China Internet Infrastructure Resources Conference，CNIRC 2019）。大会邀请多名互联网领域久负盛名的院士专家们齐聚一堂，聚焦互联网基础资源行业发展，展示前沿创新技术，发布八方面12项成果。
第六届世界互联网大会“互联网之光博览会”聚焦世界互联网最新发展趋势和前沿技术动态，CNNIC不但在博览会上展示了互联网基础资源领域最新的研究成果和技术创新，还将在大会论坛上分享5G时代基础标识解析技术发展的观点和理念，敬请期待。
