斯柯达前三季度全球销量下降 或已被大众集团品牌下降处理
原标题：斯柯达前三季度全球销量下降 或已被大众集团品牌下降处理
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
日前，德国大众汽车子公司斯柯达汽车发布了前三季度销量数据，今年前三季度，斯柯达全球销量为91.37万辆，同比下降2.7%。其中，欧洲和俄罗斯市场增幅较大，中国市场下滑幅度最为明显。
据悉，今年前三个季度，斯柯达在中国交付了194，500辆汽车，相比去年同期的250，200辆同比下滑了22.3%
对此，斯柯达汽车市场销售董事方奕安(Alain Favey)表示，欧洲和俄罗斯市场的强劲增长能弥补中国市场目前的下滑。
值得注意的是，据国外媒体报道，此前大众集团正考虑将斯柯达品牌向下调整，并赋予其未来与雷诺旗下达契亚（Dacia）等中低端品牌竞争的使命。今年以来，大众掌门人赫伯特 · 迪斯（Herbert Diess）致力于减少品牌间的市场重叠，进一步改善公司的盈利能力。
在汽车市场寒冬期间 ，大众仍为中国消费者所喜爱，而作为大众的子品牌，斯柯达拥有大众的核心技术，却没有根据中国市场做本土化营销，再加上与大众的多款车型价格相差不大，这或许为中国市场的低迷埋下隐患。
近年来斯柯达以大众核心的技术，偏低的人工成本，为大众带来不少的利润。而在中国市场的低迷，未来斯柯达品牌的走向或成谜。
（责任编辑：汪莹）
