中兴通讯董事长李自学：加强5G创新 助力产业数字化
原标题：中兴通讯董事长李自学：加强5G创新 助力产业数字化    来源：CCTIME飞象网
飞象网讯 （一飞/文）10月21日消息，在第六届世界互联网大会上，中兴通讯董事长李自学在“工业互联网“论坛上发表了“加强5G创新 助力产业数字化”的主题演讲。他从5G如何与工业变革融合共振、如何结合5G开展创新、中兴如何助力产业数字化等三方面讲述了5G和产业数字化。
以下文讲话全文：
很高兴有机会谈谈5G和产业数字化，结合中兴通讯在5G行业应用方面的实践和思考，我将围绕以下三点与大家分享：第一、5G如何与工业变革融合共振，第二、如何结合5G开展创新，第三，中兴如何助力产业数字化。
第一点，5G如何与工业变革融合共振。从技术驱动力角度，人类社会第一次和第二次工业革命，都是由能源技术突破带动的，而第三次和第四次工业革命都是由信息技术突破带动的。这两年兴起的工业智能化革命，与5G、人工智能（AI）等技术的兴起密切相关，这些新技术带来信息传送和计算的跨越式突破。与此同时，工业以太网、工业互联网等工业领域的技术也在兴起。两大领域的新技术在加速发展、逐步融合、持续共振，在未来一二十年内将催生大量新应用、新业务、新模式，许多目前想象不到的从0到1的创新会涌现出来，为各行业带来巨大发展机遇。
在这次工业变革中，5G能做些什么？回顾互联网发展历史，在消费领域，4G技术引爆了移动互联网各种应用，在工业领域，也需要新的无线技术来催生应用发展。目前工厂内无线网络占比很低，蓝牙、wifi、工业专用无线，包括3G/4G等无线技术，各有不足，限制了工业互联网发展。5G技术不同，它从技术标准上就拓展面向生产应用，包括超高带宽、超广连接、超低时延三大特性，以及网络切片虚拟化技术。
5G超高带宽能力，支持工业可穿戴设备、工业AR、工业相机等高清影像的实时无线传输，实现生产可视化管理、远程作业等应用创新。超广连接能力，支持高密度的工业传感器、仪器仪表和智能装备的接入，实现海量数据采集、传送和汇聚。超低时延和超高可靠性能力，支持自动物料运输（AVG）、机器人巡检、工业控制等创新应用。网络切片能力，支持快捷灵活搭建虚拟专网，适应工业生产的多样化、多业务的组网需求。5G将与各种通讯技术互补共存、无缝集成，构建工业生产的信息枢纽。
第二、如何结合5G技术开展创新。面对这轮产业变革，企业在进行创新的时候，往往产生一些疑惑：创新能否带来商业成功，数字化转型节奏如何把握。我们认为，5G商用刚起步、工业互联网方兴未艾，产业数字化是一个长期过程，适宜采取这样的创新策略：围绕客户价值开展创新、结合技术发展有序推进。
借鉴管理大师加里•哈默的创新塔模型，把创新分成运营创新、产品创新、模式创新。运营创新主要围绕“效率提升”展开，充分运用各种成熟的ICT技术，实现“降本提效”。目前5G大带宽（eMBB）技术已经成熟，可以促进“人、机、料、法、环”等生产要素有机连接，运用5G+AI，开展机器视觉、AR远程作业等创新应用，大部分企业都可以推广运用。产品创新主要围绕“个性化定制”展开，满足消费者日益增长的个性化需求。以前个性化定制主要依靠人工操作，现在5G+边缘计算（MEC）以逐步打开这个限制，依靠机器实现客户需求的实时、智能处理，这方面技术和应用在逐步成熟，不少企业在大力开拓。模式创新主要围绕“生态建设”展开。5G网络切片可以为高清视频、海量传感器连接、远程精确操作分别快速搭建虚拟专用网络，端到端网络切片安全隔离，实现企业内部小网和企业外部大网的一体化灵活组网，推进全生产要素和全产业链的高效协同，促进产业生态培育。一些领先企业已经开始布局，上个月，中兴通讯携手中国电信浙江公司，助力中控集团开通全国首个5G 独立组网（SA）站点，实现“5G切片+边缘计算+智能制造”在浙江成功试商用，5G智慧工厂迈出了坚实一步。
第三、中兴通讯如何助力产业数字化。中兴通讯将做好“赋能者”和“推动者”两大角色，加速5G行业应用落地。在赋能方面，大力加强5G网络连接和业务使能平台创新。作为5G龙头企业，中兴通讯长期坚持核心技术自研创新，拥有5G端到端产品解决优势，包括5G基站、传输、核心网、终端、芯片、嵌入式操作系统等等，同时我们将着力打造业务使能平台。在推动方面，中兴通讯聚焦十大领域，联合各行业龙头开展5G应用创新，共建开放合作的产业生态，目前我们的合作伙伴涵盖十多个主要行业，数量超过300家。
第四次工业变革的大幕已经徐徐拉开，跨领域、跨行业的技术在融合、共振，5G、人工智能等ICT技术将与各行业数字化转型紧密结合。感谢本次大会给了中兴通讯展示风采和广交朋友的舞台，中兴通讯将坚持核心技术自研，聚焦5G技术和行业应用创新，秉持开放合作的心态，与广大合作伙伴一起推动产业数字化变革，共赢未来。
谢谢！
