余凯：自动驾驶面临的决策复杂程度远超我们现在想象
新浪科技讯 10月21日下午消息，第六届世界互联网大会于浙江乌镇召开。在人工智能论坛尖峰对话环节，地平线创始人兼CEO余凯发言时提到，对于可靠性、安全性、实时性的要求，边缘的人工智能芯片势在必行。
地平线认为在边缘的人工智能芯片这件事情上，车载的人工智能计算无疑是在这个领域的珠穆朗玛，因为它对算力的要求是最高的，对实时性的要求也是最高的。同时我们还要满足信息安全以及功能安全。
余凯表示，面向未来，地平线还是要做产业底层的赋能者，开放的生态型底层算力的创新企业。
“今天大家每个人谈人工智能，都谈深度学习，可是深度学习远远不是人工智能的全貌。可以说面向自动驾驶这样的场景，不仅仅是说深度学习这样的感知计算，其实我们后面会越来越到更加复杂的决策。而这个决策，它比今天AlphaGo所面临的决策问题更复杂。”
余凯表示，AlphaGo相当于是两个对手在做，可是自动驾驶面临的问题是周围所有的行人和车，所以它的决策复杂程度远超我们现在想象。
“所以地平线专注于车载的人工智能计算的芯片以及它的软件平台，实际上也就是去挑战整个人工智能最具有挑战性的部分。”余凯说到。（雪梅）
