比尔·盖茨大女儿男友曝光：已互见家长疑好事将近
来源：环球人物
最近，比尔·盖茨的大女儿詹妮弗·盖茨又成功吸引了吃瓜群众的注意，她不过是在ins上晒出了和男友的一张合影，就差点瘫痪了整个网站。
照片上两人笑靥如花，配上詹妮弗的注解“男友节快乐”，鲜艳的色调、明媚的爱情，让屏幕前的观众狠狠柠檬了一把。
emmmm……怪只怪盖茨一家的私生活实在是太太太低调，以致于一点小新闻，就可以燃起广大网友骨子里的八卦基因。
不过说起这位“白富美”的男友，的确让所有人都有点不服气：在科威特长大的埃及裔boy，职业马术队员，颜值一般，家室平平……
很多人不禁要问，如此普通的人，能吸引到全球首富的女儿，难道是上辈子拯救了银河系？
和男友因马术结缘
詹妮弗的男友尼尔1992年出生于芝加哥，之后随他的埃及裔父母搬到科威特，在那里一直长到17岁，才重新回到芝加哥。
尼尔身材健硕高挑，皮肤黝黑，习惯留着胡子，看起来其貌不扬，但也是智商情商双高的有为青年。
回到芝加哥后，他立马考上了斯坦福大学经济管理学专业。多种族背景的加持，让他在语言方面也别具天赋，能熟练讲阿拉伯语、法语、英语和德语四门语言。
虽然尼尔的家境跟女朋友富可敌国的家庭条件没法比，但他的父母对他的培养丝毫不抠门，而是按精英阶层的标准来进行。
尼尔5岁开始学骑马，9岁尝试障碍训练。2012年伦敦奥运会时，他入选埃及国家队后备队员。2013年，他在全球冠军联赛中力挽狂澜，拿到了百万美元奖金，此后便有了“百万马术选手”这个头衔。2016年洛杉矶第二届龙琴队大师赛上，他又横扫冠军奖杯。
骑马这项爱好不仅帮尼尔走上了人生巅峰，更让他遇到了自己的女神詹妮弗。
尼尔比詹妮弗大四岁，俩人是斯坦福大学的校友。他们在一次马术比赛上相遇，成了障碍赛同一支参赛队伍的骑手，不光在比赛中配合默契，而且俩人从骑马聊到人生，有着说不完的共同话题。
据媒体曝光，2016年开始两人就确定了关系，一路走来，尼尔秀恩爱绝不手软，一手一把狗粮，包你吃到饱~~
2017年，尼尔带女友回到了他在科威特的老家，见了家乡的父老乡亲，还在ins上赤裸裸夸赞女朋友如何受到全家人的喜爱。
去年6月，在詹妮弗的毕业典礼上，尼尔也出来实力抢镜，毫不避讳在校园里大秀恩爱。
去年底，他们被拍到同游埃及，在罗马浪漫牵手。
最近，詹妮弗也带男朋友见了家长，还被拍到手上多了一枚戒指。感情逐渐升温的他们，已经被网友猜测是好事将近了。
其实，别看一个是世界首富家的千金，一个是出身普通的中产家庭，“门不当户不对”，但如果真正了解詹妮弗real接地气的生活态度，就完全不会质疑她的选择了。
首富千金的低调生活
詹妮弗是比尔·盖茨的大女儿，1996年出生。对于41岁才迎来自己第一个孩子的比尔·盖茨来说，孩子的隐私让他格外上心，这也导致人们一直对首富家的公子千金知之甚少。
甚至，此前网上一直盛传的一张詹妮弗成年照，后来也被证明竟然是假的↓↓
直到2018年，詹妮弗的Ins首度被英国《每日邮报》曝光，人们才得以窥见这个亿万富豪千金真正的私生活。
不过，对比起“首富之女”的名头，詹妮弗的真实生活实在算得上是“乏善可陈”。
人们想象中的豪宅、游艇、跑车、奢侈品，还有与政治领袖、商业富豪谈笑风生的照片，对不起，在她这里统统没有。
詹妮弗高中毕业后考到斯坦福大学，主修人类生物学。在学校认真读书的她，简直低调到了尘埃里，一点没有富二代千金的样子……
据说直到她的ins被曝光，她的一些同学才惊讶地发现，原来首富的女儿就是自己的同学，而且是那么“不起眼”的一个同学。
詹妮弗的同班同学曾这样描述她们的日常：“有一次我们在宿舍里看见了她，我朋友就指着她说，那就是盖茨的女儿。然后大家淡定地说，‘喔，挺好的’，就散了……”
在她的Ins里，丝毫捕捉不到任何奢侈品的身影，整体风格就像一个也会买优衣库打折衣服的邻家女孩：
像所有爱美的女孩一样，去海边旅行，也要po一下美照↓↓
和朋友在一起，笑起来就是个温婉的小姐姐↓↓
朋友圈里，很少见社会名流，最知名的也就是自己的老爸了↓↓
每年都会安排和妈妈来一次旅行↓↓
她还是个有爱心的姑娘，平时很喜欢小动物，没事吸猫逗狗什么的↓↓
一切都接地气到看不出她就是比尔·盖茨的女儿……
对比那些想着如何出名、怎么增加曝光度、生活极尽奢侈浮夸的富二代来说，詹妮弗这个站在富二代金字塔顶尖的人，低调得让人想嫉妒都无处发力！
“再富不能富孩子”
比尔·盖茨做了十几年首富之后，从2018年开始让位于亚马逊创始人贝佐斯，但目前仍然以1060亿美元（1美元约合7.07人民币）的身家位居福布斯排行榜第二。不过，不管多有钱，盖茨的格言依旧是那句——“再富不能富孩子”。他每年都会捐出相当一部分资产做慈善，只给家人留一点零头。
在盖茨夫妇的概念里，人生最伟大的投资是孩子，其次才是事业。
即使再忙，盖茨也一定会每周抽时间接送孩子两次，开家长会也从不迟到。
老婆梅琳达·盖茨更不用说，本是杜克大学的高材生、微软公司初创人物之一，却选择生下孩子就全职在家，直到儿女成人才继续自己的事业。
这么多年，管家、保姆之类的角色在他们家从来不曾存在，与孩子相关的一切，夫妇俩都亲力亲为。
盖茨一家五口
詹妮弗在14岁之前，一直被禁止使用电脑和手机。省出的时间，盖茨夫妇就陪孩子一起阅读。
前不久刚出的纪录片《走进比尔：解码比尔·盖茨》里，盖茨的助理向镜头展示了这位顶级富豪的书单。
已经64岁的盖茨，一周的阅读量是16本书，而且这些全都是在他出差间隙完成的。
父母的言传身教让詹妮弗受益匪浅。去年生日时，她在社交网站分享的不是生日礼物，而是一年读过的40本书里最推荐的5本。
对孩子学习上心，却不会步步紧逼，盖茨夫妇选择将绝大部分精力放在了支持女儿的“业余爱好”——马术上。
詹妮弗6岁开始迷上骑马，并立志要做一名世界一流的骑手。
一向主张“穷养”女儿的盖茨对此倒是非常大方。为了方便女儿走到哪练到哪，他在美国各地豪掷千金：2009年买下了怀俄明州的一座牧场，帮女儿备战每年的全球马术节；2013年，他又在佛罗里达州花870万美元买下一座马场。
这还不够，为了让女儿不受打扰地集中训练，他又把马场周边的5块地皮一同买下，为詹妮弗打造了一个超大规模的私人跑马场。
不止砸钱，盖茨夫妇还会经常到马场陪同女儿一起练习。
詹妮弗也很争气，曾经在一次马术比赛中获得过10万美元的奖金。如今，在全美马术协会的排名榜里，她排在障碍赛第19位，已然是国家级选手水平了。
去年从斯坦福毕业后，詹妮弗说服了父母，给了她一年的gap year时间，好好专注于自己对马术的热爱。这一年，她创立了一支马术队伍，自己担任经理。
不过，对于未来，詹妮弗已经在爱好和事业上做出了明确的选择。今年10月，她来到纽约伊坎医学院继续深造学习，立志成为一名医生，只将马术作为事业之外最大的爱好。
医学院入学时，詹妮弗和男友以及家人的合照。
成为一个“终身学习者”，主业和爱好清楚划分，爱自己所爱的人……詹妮弗希望就这样有条不紊地经营自己的人生，做个低调却永远满脸笑容的自信女孩。
