去哪儿网成老赖 ？回复称法院错误现已纠正
原标题：去哪儿网成老赖 ？回复称法院错误现已纠正
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，有关去哪儿因拒退消费者保证金，而被浙江省永康市人民法院列入了失信被执行人名单，沦为“老赖”。
据悉，企业被列为“失信被执行人”，公司名义贷款等会受限，公司法定代表人不能坐飞机和动车一等座，进行高档消费也会有所限制。
据天眼查判决书显示，2017年7月-8月，蒋某某、朱某某、方某某三人在去哪儿平台购买上海科友国际旅行社有限公司10.1-10.6日本6日游产品。2017年9月19日，去哪儿客服突然告知要求三人缴纳去日本签证保证金每人5万元，并要求汇入上海杜巴商务咨询有限公司账户。当日，三人通过蒋某某个人账户汇入上海杜巴商务咨询有限公司账户保证金共计15万元。2017年9月28日，去哪儿客服告知需推迟至10月4日出行。因推迟同意退回出行团费差价每人1000元，并承诺回国后一并退回签证保证金及旅游差价共计15.3万元。回国后，蒋某某、朱某某、方某某多次联系去哪儿客服均无果。
随后，去哪儿网微博对此进行回复。表示是法院误将承担补充责任的去哪儿网的公司列入了失信被执行人名单。经沟通，执行法院已更正这一错误，并进行撤销处理。
值得注意的是，作为国内领先的在线旅游媒体，去哪儿网由北京趣拿信息技术有限公司为去哪儿网的经营者。据天眼查资料发现，北京趣拿信息技术有限公司近两年涉及诉讼近白条，涉及随意扣款、退款困难、虚假房源欺诈消费者等等。
（责任编辑：汪莹）
