腾讯音乐彭迦信:定下三项公益战略 让音乐有文化传承
新浪科技讯 10月21日下午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。微软雅黑',sans-serif;">腾讯音乐娱乐集团首席执行官彭迦信出席“互联网公益慈善论坛”，论述关于公益的三项战略。
彭迦信表示，科技是手段，向善是选择，必须要有负责任的心态。“我们一直都在想，怎么能让整个集团那么多的平台团结在一起，全力来沟通整个产业链，一起在善能上做更多的事情。”
彭迦信提到了腾讯音乐三个公益的战略：第一，让音乐有中国的文化传承；第二，音乐的教育工作，让年轻人可以有更好的生活，也帮偏远地区的儿童享有音乐的教育；第三，最关键的是“音乐关爱”。
“我们看到，国内有一些比较弱小的团体，甚至是有些年轻的团体自闭症，我们怎么帮助到他们？”彭迦信表示，音乐最美好的地方就是因为有治愈的功能，能给弱势的群体以勇气敢于面对生活，在生活里找到希望，这件事情是作为互联网的从业者应做的。
以下为彭迦信发言实录（来源央广网）：
科技是手段，向善是选择，作为腾讯音乐服务集团，服务那么多的海量用户，我们必须要有负责任的心态。
我们一直都在想，怎么能让整个集团那么多的平台团结在一起，全力来沟通整个产业链，一起在善能上做更多的事情。
我们定下了三个公益的战略：
第一，让我们的音乐有中国的文化传承。
我们过去跟新华社做了一个非常有意思的东西，中国韵项目，联合中国博物馆做了“古画会唱歌”等等，最有趣的地方就是我们服务于年轻的用户，他们对于中国的传统文化不了解，我们把古代非常美好的历史跟现在的音乐结合在一起，重新来演绎，让我们海量的年轻人群体对中国的文化有更深入的了解，这是我们正在做的。
第二，音乐的教育工作。我们现在必须要做到的，是怎么让年轻人可以有更好的生活，不仅是物质的生活，还有精神层面的。我们也想帮助偏远地区的儿童享有音乐的教育，我们做了音乐工作室这个事情。
第三，除了传承音乐教育以外，最关键的是音乐关爱，我们看到，国内有一些比较弱小的团体，甚至是有些年轻的团体自闭症，我们怎么帮助到他们？音乐最美好的地方就是因为有治愈的功能，音乐能给弱势的群体以勇气敢于面对生活，在生活里找到希望，这件事情是我们作为互联网的从业者应做的，我们在行业是领头羊，我们必须要给整个社会带来正能量，这是我们一直努力在做的事情。
益的战略：第一，让音乐有中国的文化传承；第二，音乐的教育工作，让年轻人可以有更好的生活，也帮偏远地区的儿童享有音乐的教育；第三，最关键的是“音乐关爱”。
“我们看到，国内有一些比较弱小的团体，甚至是有些年轻的团体自闭症，我们怎么帮助到他们？”彭迦信表示，音乐最美好的地方就是因为有治愈的功能，能给弱势的群体以勇气敢于面对生活，在生活里找到希望，这件事情是作为互联网的从业者应做的。
