全国开通5G基站8.6万个 北上广杭实现5G连片覆盖
原标题：全国开通5G基站8.6万个 北上广杭实现5G连片覆盖
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 实习生杨雯翕/文
据运营商财经网最新消息，第六届世界互联网大会期间举行的“5G，开创数字经济新时代”论坛上，工信部副部长陈肇雄表示，目前，中国电信、中国移动、中国联通在全国开通5G基站8.6万个，北京、上海、广州、杭州等城市，实现5G网络连片覆盖，预计年底，全国开通5G基站超过13万个。
移动：首期投入高达百亿
中国移动通信集团有限公司董事长杨杰表示，至2019年底，将在50个以上城市提供5G商用服务，建设超过5万个5G基站。
生态建设方面，设立5G联合创新中心，合作伙伴超500家；设立5G联创产业基金，首期投入70-100亿元；应用创新方面，将开展100个示范应用。
联通电信：共建共享更高效
此前，中国联通副总经理邵广禄在接受采访时表示，中国联通与中国电信共建共享5G网络不但可以使双方的5G覆盖范围倍增，更能给用户带来更大的网络容量和更快的速度。
10月17日，在中国联通智慧生态合作大会上，中国联通董事长王晓初表示，今年是中国5G元年，联通计划建设5万个5G基站，目前已经建成超过2.8万个5G基站，大部分已经开通。
（责任编辑：杨雯翕）
