吴晓波进军A股折戟，罗辑思维接棒，知识付费能走多远？
多次被传进军A股，都只是“江湖的传说”。这回是实锤！
近日，网红自媒体罗辑思维冲击A股科创板的消息一夜之间就传遍互联网。喜欢或不喜欢罗振宇的，看好或不看好罗辑思维的，都要出来评几句。
作为知识付费公司申请上市，罗辑思维并不是第一家。另一网红自媒体平台吴晓波频道就曾计划“卖身”全通教育借道A股市场，但却遗憾泡汤。
因为有吴晓波频道的“前车之鉴”，罗辑思维能否成功上市备受争议。而没有“硬核科技”的罗辑思维能否成为知识付费第一股？“知识付费”这条路能走多远？
罗辑思维欲做
“知识付费第一股”
近日，北京证监局网站披露了北京思维造物信息科技股份有限公司（下称“罗辑思维”）的上市辅导情况，引发全网热议。
思维造物，网红脱口秀《罗辑思维》及“得到”APP背后的运营企业，由知名财经媒体人罗振宇创办。
根据上市辅导相关文件显示，罗辑思维将选择在科创板上市，中金公司担任辅导机构。
上市辅导文件还披露了具体的辅导步骤和时间安排，其中辅导前期准备工作于2018年12月就已开始，持续至今年8月；正式辅导的第一阶段和第二阶段分别在今年9-10月、11-12月进行。
如果进展顺利，罗辑思维最快将于今年年底就能登陆资本市场，成为“知识付费第一股”。
根据公开资料显示，北京思维造物信息科技股份有限公司成立于2014年6月，法定代表人、最终受益人罗振宇同时也是公司最大股东，持股比例30.35%；第二大股东为宁波梅山保税港区杰黄罡投资管理合伙企业（有限合伙），持股比例16.26%，罗振宇是其最终受益人；第三大股东为网名“脱不花”的得到CEO李天田。
《罗辑思维》最早于2012年12月21日便已在YouTube、优酷上首播，以周播的形式更新，是一档知识型脱口秀节目，由罗振宇主讲；同一天，“罗辑思维”同名微信公众号也开通运营，每天早晨6点准时推送一条罗振宇本人的60秒语音。
半年内，这款互联网自媒体视频产品，逐渐延伸成长为全新的互联网社群品牌，在优酷、喜马拉雅等平台播放超过10亿人次。
深谙用户心理，拥有丰富财经媒体经验的罗振宇，以其提供的“有种、有料、有趣”的内容，迅速俘获了一大批求知欲强、追求趣味的年轻用户，反响异常好。
2015年11月，罗振宇和罗辑思维团队推出了“得到”APP，这是一款为用户提供知识分享服务的APP，特邀和菜头、薛兆丰、万维钢一批行业大V，以向用户提供“省时间的高效知识服务”为标签，涉及领域涵盖商业、方法技能、互联网、创业、心理学、文化、职场等。同时，还有宁向东、吴军、武志红等学术界的“顶级流量”加持。
至此，罗辑思维正式开始其在知识付费领域跑马圈地的历程。
今年5月，得到团队披露数据称，APP已吸引了近3000万用户。
2017年3月8日，罗振宇宣布《罗辑思维》节目从视频的形式改为音频，更新频率也从周播变更为日播，并只在得到APP播出，不再全平台分发。
2017年8月，罗振宇又推出了中小学学习辅导应用“少年得到”，主要为7-15岁的青少年提供定制化服务，前央视著名记者主持人、现紫牛基金创始合伙人张泉灵加盟并出任董事长。
“每一个焦虑的中年人手机里都有一个得到APP。每一个焦虑的中年老母亲手机都有一个少年得到APP……”
2019年3月，罗辑思维注册资本由约535万元增至3000万元，增幅高达460.07%。10月14日，罗辑思维还发生了经营范围变更，新增出版物批发。
受顶级资本青睐
凭借罗振宇过往知名央视主持人、制片人的光鲜履历，以及走在了“知识付费”赛道的最前沿，罗辑思维在诞生伊始即得到了资本的关注。
启信宝数据显示，自2013年起，罗辑思维就保持一年一轮的融资速度。
2013
《罗辑思维》节目上线不到半年，即2013年就获得了顺为资本的第一笔融资；
2014
启明创投在A轮注资数千万人民币；
2015
10月，罗辑思维正式对外宣布了B轮融资，估值13.2亿元人民币，由中国文化产业投资基金、真格基金、启明创投等共同投资，并有柳传志等参与其中。这也是罗辑思维迄今唯一一次公开的融资情况；
2016
在2016年的C轮融资中，出现了梅花创投等身影；
2017
红杉资本、腾讯产业共赢基金、英雄互娱、华兴资本等共同参与了其D轮融资。
若罗辑思维此次能顺利登陆资本市场，罗振宇身价有望超过150亿元，而潜伏背后的柳传志、俞敏洪、红杉、腾讯等知名投资人或机构也都将共享这场资本盛宴。
经过几年的发展，如今罗辑思维旗下主要包括得到App、少年得到App(2017年推出)、《罗辑思维》节目、“罗辑思维”公众号、“时间的朋友”跨年演讲、《知识就是力量》节目、知识发布会等多种类型的产品。
脚踩“知识付费”东风的罗辑思维至2016年底，用户数量已经达到351万。2017年完成D轮融资后就被传于2018年上市。
一份在2017年曝光的投资文件显示，罗辑思维拟以投前估值70亿元人民币进行Pre-IPO轮融资，融资总规模9.6亿元，新股增发规模预计3.7亿元，老股转让规模预计5.9亿元，参投机构有腾讯、红杉资本、英雄互娱等。
该文件亦披露了罗辑思维的营收数据，2015年、2016年和2017年Q1，罗辑思维的营收分别为1.59亿元、2.89亿元和1.51亿元；净利润分别为1860万元、4462万元和3805万元，对应净利率为11.7%、15.5%、25.2%。
尽管罗振宇在第一时间否认了上述信息，但从垂直行业的发展来看，2016年是业界公认的知识付费元年，而《罗辑思维》和得到APP均早于这一时间点出现，抢占了知识付费市场最为蓝海的阶段。罗辑思维确实“吃下”了巨大的红利，营收数据的较为可观也在情理之中。得到CEO李天田曾表示，罗辑思维自从诞生之日起，就是盈利的。
知识付费还能走多远？
作为著名的网红级知识服务企业，罗辑思维想要登录科创板看来已经是非常明确的事情了。
但科创板重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等六大高新技术产业和战略性新兴产业，对于科创板这个定位明确的板块来说，上市企业必须要有一个“硬科技”。
那么，作为主打知识服务的创新型企业，罗辑思维是否与科创板的定位相匹配？
不少业内人士认为，罗辑思维并不符合行业要求。主要是其并不具备“硬科技”，更多的是商业模式的创新，比如说它与出版社的深度绑定，是赚到分销的钱，从过去的线下出版的分销变为线上(的分销)，更多的是模式的创新，跟它的内容没有太大的关系。对于罗辑思维的上市，更多的是源于背后资本推动的力量。
也有部分观点认为，创新商业模式也是一种技术，科创板的初期以硬科技为主，但也需要接纳模式创新类企业。
此外，逻辑思维还不得不面对这样的质疑：同样提供知识服务，被称为“新媒体首富”的知名财经作家吴晓波在今年3月也曾谋求上市，欲“卖身”全通教育进军A股，但几经波折后最终夭折。罗振宇能否接过吴晓波手里的大棒成功冲击资本市场呢？
这就需要讲到知识付费能走多远的问题。
根据阿里应用分发统计，2017年二季度，喜马拉雅、得到、分答等APP都有明显的增长，其中，喜马拉雅、得到、分答、知乎、豆瓣五家知识付费平台同比增长率均在50%以上。
知识付费的市场增长空间仍然很大。广发证券研报称，知识消费需求拉动知识付费，行业空间百亿级，“中产焦虑+消费升级”提升用户付费意愿，消费升级对付费知识的需求是行业发展的内在驱动，内容的升级将给行业带来新的机遇。经测算，2016年知识付费市场规模29.7亿元，2020年知识付费市场规模预计为80亿-240亿元。
然而，暨南大学新闻与传播学院发布的《2018年知识付费研究报告》显示，知识付费行业自2017年迎来大爆发，总体上形成了较为成熟的产业链。各大主流知识付费平台也逐渐拥有了较为稳定的盈利模式和自身的头部产品。但随着公众对知识付费产品的新鲜感降低、用户复购率下降、总使用时长缩水，整个知识付费行业开始出现营收下降问题。
因此，对于知识付费的未来，有专家称，内容输出者很难做到持续性输出，特别是知识性的内容，所以对于输出者来说，它的后段运营又比较重要，这可能包括输出者在知识方面的自我进化，还有满足用户的非知识性诉求。
虽然罗辑思维走在前端，也具备影响力，但这一领域不乏竞争者，比如喜马拉雅、蜻蜓FM、知乎等，总体来说，不存在很高的技术门槛，同时内容同质化逐渐严重。
此外，罗振宇是个超强IP，在其公司业务中有不可替代的作用，这样的业务结构，暂且不论是否适合上市，未来如何维继增长都是值得思考的问题。


