中国移动财报：第三季度营收5667亿元
原标题：中国移动财报：第三季度营收5667亿元    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）10月21日，中国移动今日公布了集团2019年首三季度财报。财报显示，中国移动首三季度营运收入为人民币5667亿元，比上年同期下降0.2%；其中，通信服务收入为人民币5130亿元，比上年同期下降1.0%，EBITDA为人民币2255亿元，比上年同期增长5.3%，股东应占利润为人民币818亿元，比上年同期下降13.9%。
中国移动指出，2019年首3季度，同业及跨界竞争不断加剧、经营环境更趋复杂多变，中国移动直面发展困难，以高质量发展为主线，扎实推进转型升级，全面深化改革创新，深入开展降本增效，积极布局5G发展，继续保持了规模优势和行业领先地位。
移动业务方面，截至2019年9月30日，中国移动移动客户总数约9.42亿户，其中4G客户总数达到7.47亿户，首3季度净增4G客户3,433万户；流量业务保持良好增长态势，手机上网流量比上年同期增长124%，手机上网DOU达到6.6GB，比上年同期增长116%；语音业务继续下滑，总通话分钟数较上年同期下降8.2%；得益于短信快速增长，短信使用量较上年同期增长40.9%；首3季度移动ARPU为人民币50.2元。
有线宽带方面，中国移动持续提升宽带产品质量，建设完善智慧家庭业务生态，用户保持良好增长态势。截至2019年9月30日，有线宽带客户总数达1.85亿户，首3季度净增2,836万户，有线宽带ARPU为人民币32.7元。
2019年首3季度，中国移动通信服务收入为人民币5,130亿元，同比下降1.0%。流量红利快速消退，迭加2018年7月全面取消境内流量漫游费的翘尾影响，首3季度中国移动通信服务收入同比承受较大压力。
中国移动指出，将持续推进四轮驱动融合发展，进一步丰富融合产品、强化融合营销、推动融合运营，拓展市场空间，力争全年通信服务收入恢复增长。
