中国联通发布财报：前三季度净利润98.2亿​，4G用户达2.51亿
原标题：中国联通发布财报：前三季度净利润98.2亿​，4G用户达2.51亿    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）10月21日下午，中国联通发布了2019年前三季度财务报告。据财报显示，中国联通前三季度收入为人民币1985.32亿元，同比下降0.7%；权益持有者应占盈利为人民币98.23亿元，同比增长11.9%。用户数方面，中国联通今年前三季度移动出账用户净增969万户，达到3.25亿户；其中4G用户净增3122万户，达到2.51亿户。
移动服务收入同期下降6.1%至1177.33亿元
具体来看，受提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及4G流量红利逐步消退的影响，2019年首三季度中国联通移动服务收入比去年同期下降6.1%至人民币1177.33亿元，移动出账用户ARPU为人民币40.6元。据记者了解，目前中国联通正在逐步发挥LTE 900MHz 4G网络的深度覆盖和农村区域广覆盖优势，聚焦产品、渠道和营销，加大力度推动互联网化运营转型，严控用户发展成本及超低资费套餐，坚持差异化经营，避免价格战带来的不良后果。
固网服务收入同比上升7.7%至788.63亿元
面对宽带市场的激烈竞争挑战，中国联通积极打造宽带2I2H、2B2H营销新模式。2019年首三季度，固网宽带用户净增357万户，达到8,445万户，固网宽带接入收入为人民币309.59亿元。固网服务收入达到人民币788.63亿元，同比上升7.7%。
除此之外，通过加快云计算、大数据、物联网等重点创新业务的能力培养和规模拓展，拉动创新业务实现持续快速突破。中国联通产业互联网业务收入为人民币242.91亿元，同比上升40.8%。
5G发展建设现状
随着4G用户见顶，流量增量不增收的情况不可避免，如何逆风翻盘？5G毫无疑问成为了运营商们给予强烈期望的下一个收入增长点。虽然今年6月运营商们纷纷拿到5G商用牌照，但由于目前通信行业整体增长放缓，5G商业模式仍在探索中，因而以中国联通为代表的运营商们在5G网络上的资本投入稍显谨慎。依据计划，中国联通2019年度5G投资约80亿元，建设约4万个5G基站。
各大厂家今年接连推出5G手机，消费者有了5G手机后，相应对5G套餐资费的关注度持续上升。9月30日，中国联通宣布开启5G套餐预约，截至目前，预约人数已近200万。
今年9月，中国联通宣布与中国电信签署《5G网络共建共享框架合作协议书》，在全国范围内合作共建一张5G接入网络。此举有助于中国联通降低未来5G网络建设和运维成本，提高5G竞争力，双方互利共赢。10月17日，在中国联通智慧生态合作大会，中国联通董事长王晓初表示，联通目前已经建成超过2.8万个5G基站，大部分已经开通。目前，联通电信双方已在目标城市开展割接、调测、开通程序，按计划完全调通后，两家网络覆盖和服务能力将同时翻倍。
