荣耀总裁赵明：明年国内5G手机容量将达1亿台
5G技术的到来，联接设备的指数级增长，将刺激算力的技术进步速度进入超级摩尔定律新轨道
原标题：荣耀总裁赵明：明年国内5G手机容量将达1亿台  百万亿级市场待掘
李娜
“5G技术让我们进入万物互联的时代。据预测，到2025年，个人智能终端数将达400亿，全球连接总数达到1000亿。连接设备的指数级增长，将刺激算力的技术进步速度进入‘超级摩尔定律’新轨道。”10月21日，在第六届世界互连网大会上，荣耀总裁赵明发表主题演讲时表示，5G将开启一个百万亿元级的大市场，从基础设施、网络设备到终端应用，5G将加速各个产业的变革。
从5G的产业链来看，无论是5G的基础设施、5G网络还是5G终端，中国都走在了世界的前列。工信部副部长陈肇雄在上述峰会上公布了国内5G建设的最新进展，他表示，目前，中国电信、中国移动、中国联通在全国开通5G基站8.6万个，北京、上海、广州、杭州等城市，实现5G网络连片覆盖，预计年底，全国开通5G基站超过13万个。
“整个中国三大运营商网络建设，今年部署的是NSA，但是到了明年初可能就全部启用SA。随着网络的逐步成熟，5G手机将会迎来更加快速的增长。”赵明在演讲前的一场小型媒体专访上对第一财经记者表示，明年保守估计市场有1亿部5G手机(容量)，荣耀首款5G手机V30将于下个月正式发布。
下半年开始，除了苹果之外，全球头部手机厂商均发布了关于5G手机上市的最新进展，从规格到价格，弥漫的硝烟散布在全球市场的各个角度。5G手机还未起量，却已噪声一片。
有手机厂商负责人对记者表示，选择贴着“成本价”售卖是希望在5G赛道上抢占更有利的位置。但也有厂商认为，5G在推进的过程中，不是率先商用和价格打到多低的问题，在现在的发展阶段并不存在谁绝对的领先。
对于5G手机的整体竞争环境，赵明对记者表示，目前处于“产品概念热，但是产品不热”的阶段。
“现在5G建设主要是在核心城市。但除了已经部署的几十个城市之外，好多人买了5G手机，恐怕也只能当4G用。即使在这几十个城市中，随着SA的部署，NSA也是局部使用，这是一个客观现实的情况。另外，作为本身技术上，或者是产品本身，还是存在不成熟的现象，所以在第一代5G产品上，行业也存在一定的顾虑。”赵明对记者表示，单纯抢占时间点意义不大，更重要的是需要与整个技术体系、网络同步调试。
调研机构Strategy Analytics预测5G手机整体市场将于明年突破1.6亿部，而中国则是5G手机出货量的关键。
在5G初期，什么样的应用将成为“杀手级”应用？从目前的市场方向看，随着5G商用，穿戴设备将凭借高质量和高效率的移动网络连接，VR以及AR、AI等技术最有希望在短期得到爆发。
赵明也提到了人工智能对于手机的影响。“随着5G的到来，5G可以让我们手机的终端速率达到几比特的速率，云计算的边缘计算能力可以为每一个小小终端所用。”赵明认为，这是一个从量变到质变的过程，人工智能可以像神经系统和人体一样能够有效地对数据进行管理。
回首4G技术的发展，除了生活方式被改变，也成就了短视频和移动支付等各类移动互联网应用。对于刚开启的5G时代，赵明认为虽然目前可以重构生活形态的应用尚未出现，但是5G时代的杀手级应用离不开两大关键技术，超级算力和超级连接。
从算力角度看，近年来，在半导体工艺走向极限的情况下，GPU、NPU等新型算力异军突起，使得算力的进步速度进入了“超级摩尔定律”新轨道。而从连接角度，5G的超高网速、超低时延、超密度连接等技术特征，使得万物互联成为可能。
