印象笔记唐毅：技术创新升级第二大脑 搭建内容社区
新浪科技讯 10月21日晚间消息，在第六届世界互联网大会上，印象笔记董事长兼CEO唐毅表示，将通过技术创新升级“第二大脑”，要让产品更灵活且智能，同时也要搭建高价值信息的内容社区。
唐毅表示，印象笔记作为知识管理平台，一直致力基于“收集、存储、编辑、共享、分享”这一完整知识管理场景的数字化创新。同时，技术的创新也进一步推动了内容生产。
他指出，科技进步使得内容载体更丰富，而技术的应用可以帮助用户加强对内容的筛选和鉴别，也为用户提供更方便高效的内容生产工具。同时，搭建高价值信息的内容社区也是印象笔记正在探索和实践的新方向。
在接受采访时，唐毅谈及了未来发展路径。
他指出，初心不变且方向清晰，要用技术创新升级“第二大脑”，“不仅仅能储存、能交流、能共享，而且未来能思考，这是我们的愿景。比如说多点舆论、多点社交、多点沟通，储存、收藏、使用、交流等等都是必要的，会有更多人需要这个平台”。
他表示，目前已经向“第二大脑”的第二层迈进，“第一层是记忆，第二层是记忆完之后的交流共享，我们希望交流和共享更加自然、更加流畅，同时更加针对不同的场景。
他还透露，几个月后将上线新产品，“会区别于小红书，少一些消费多一些知识。又不同于知乎，会少一些问答多一些干货”。（韩大鹏）
