工信部：将积极探索5G+工业互联网的创新发展，推动基础运营企业深度合作
原标题：工信部：将积极探索5G+工业互联网的创新发展，推动基础运营企业深度合作    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）10月18日，由工业和信息化部、中国科学技术协会指导，辽宁省人民政府主办，沈阳市人民政府和中国工业互联网研究院共同承办的2019工业互联网全球峰会（以下简称“峰会”），在辽宁沈阳新世界博览馆隆重开幕。
峰会上，工业和信息化部信息通信管理局巡视员刘杰表示：“将积极探索5G+工业互联网的创新发展，推动基础运营企业深度合作，利用新技术开展工业互联网内外网改造建设。”
刘杰提到，工信部信息通讯管理局主要负责网络部分，工信部信息通讯管理局会同部内相关司局与同志们一道，实施工业互联网创新发展战略，落实各项行动，组织遴选出一批工业互联网试点示范项目，工业互联网产业示范基地，形成可推广、可复制的经典模式，取得了阶段性的成果。一是政策体系逐步完善，依据指导意见和三年行动计划相关要求，工信部发布了《工业互联网网络体系建设及推广指南》，进一步明确和细化工业互联网网络体系基础设施标识体系建设等详细的目标任务和措施。二是要网络设施升级与标识信息体系初见成效，高速率，高带宽，低时延的企业外网正在积极构建，IPV6边缘计算等新技术逐渐在工业企业内网改造升级中应用部署。新兴网络技术的加快应用，以东西南北中五个国家顶级结点为引领的标识体系建设初步构建。三是工业互联网创新发展工程持续推进，近两年来业界积极参与工业互联网创新发展工程项目，一大批大型央企、互联网龙头企业、知名的民营企业以及广大中小企业踊跃参与，初步形成可复制，可推广的能力取得良好成效。
为进一步提升网络支撑能力，工信部信息通讯管理局将从以下三方面着手推动开展工作：一是积极探索5G+工业互联网的创新发展，推动基础运营企业深度合作，利用新技术开展工业互联网内外网改造建设，二是加速推进标识体系建设，建立完善标识体系统筹协调和管理机制，建设一批面向行业或区域的标识解析二类结点，以及公共地规结点，制定并完善相关管理办法。三是有序推进工业互联网创新发展工程，会同各地方主管部门落实好2018、2019年的项目管理工作的工作，组织好2020年的项目推进和深入联动，凝聚产学研用各方面的优势力量，共同构建工业互联网网络新的生态体系。
辽宁是我国工业大省，工业强省，产业基础雄厚，为发展工业互联网提供了坚实的基础和广阔的空间，借助工业互联网可以推动辽宁制造业智能化升级，促进产业链延伸，为制造业提质增效赋能，对加快辽宁全面振兴，全方位振兴具有重要意义，希望我们中外专家学者等企业为工业互联网创新发展贡献更多的智慧，为推动我国经济高质量发展贡献力量。
