男子在闲鱼卖淫秽视频 网友买后认为有伤风气报警
男子曹某利用“闲鱼”平台销售淫秽视频以牟利，日前，上海市金山区检察院依法以贩卖淫秽物品牟利罪对曹某提起公诉。
澎湃新闻记者从金山检察院获悉，法院支持该罪名指控，依法判处曹某拘役六个月，并处罚金人民币两千元。
金山检察院介绍，2019年5月，曹某在逛闲鱼网站的时候，偶然看到贩卖淫秽视频的小广告。
“这倒是个可以赚钱的方法！”手头拮据的曹某想到，自己以前也收藏过一些黄色视频网址和APP，便准备用自己收藏的资源对外销售以牟利。
其后，曹某在闲鱼账号上发布了售卖高清视频的信息，并在商品介绍页面预留了自己的QQ号，打起了广告。
不久后，就有买家陆续通过QQ号与其联系。曹某通常通过QQ钱包或者微信二维码的方式，要求买家向其支付钱款，随后便会把黄色视频的网址和APP发给对方。
2019年6月10日，闲鱼网友张某无意间看到了曹某发布的信息，在好奇心驱使下，他付款买了1个黄色软件及3条黄色视频网址。然而，考虑到公然售卖淫秽视频的行为有伤网络风气，更可能触犯法律，经过一番斟酌后，张某最终选择报警。
通过对张某从涉案网址下载至电脑硬盘内的73部涉案视频进行提取、固定，经鉴定，该73部文件均系淫秽视频。
日前，金山区检察院依法以贩卖淫秽物品牟利罪对曹某提起公诉。检察机关认为，被告人曹某以牟利为目的，向他人贩卖淫秽视频网址链接，通过该方式贩卖淫秽视频73部，其行为已触犯《刑法》，应当以贩卖淫秽物品牟利罪追究其刑事责任。
最终，法院支持该罪名指控，依法判处曹某拘役六个月，并处罚金人民币两千元。
承办检察官表示，从法律角度来讲，本案被告人曹某是利用链接贩卖淫秽视频以此牟利，虽然其贩卖的链接本身不含有淫秽视频内容，但其链接的背后含有大量的淫秽视频。根据相关法律法规及司法解释，贩卖含有淫秽视频内容的有效链接，以此牟利，且提取经鉴定的淫秽视频不低于20部，依法应当构成贩卖淫秽物品牟利罪。
