5G大规模商用前夕，中国移动、联通营收持续下滑
作为5G网络建设最重要的推动者，电信运营商营收持续下滑。
来莎莎
作为5G网络建设最重要的推动者，电信运营商营收持续下滑。
10月21日晚间，中国移动、中国联通（香港）均发布了2019年前三季度财报。报告显示，中国移动营运收入为人民币5667亿元，比上年同期下降0.2%；其中，通信服务收入5130亿元，同比下滑1.0%中国联通前三季度通信服务收入1985.32亿元，比去年同期下降0.7%。
中国联通表示，受提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及4G流量红利逐步消退的影响，2019年前三季度移动服务收入比去年同期下降6.1%至1177.33亿元。
而在盈利方面，中国移动股东应占利润为818亿元，较上年同期下降13.9%。中国移动董事长杨杰在财报中称，主要是受收入同比下降、转型投入和刚性支出持续增加的影响。中国联通今年前三季度股东应占利润为人民币98.23亿元，比去年同期上升11.9%。
今年是5G元年，但是由于目前通信行业整体陷入负增长，加上5G商业模式仍在探索中，今年运营商严格控制资本开支，在5G网络上的资本开支也较为审慎。杨杰在8月的财报说明会上表示，今年中国移动全年资本开支不超过1660亿，5G方面的投资预计为240亿元。他称，对于5G要实事求是、积极推进，目前5G技术、产业成熟还需要时间，要把握好节奏。
中国联通2019年的资本开支为580亿元人民币，其中5G投资维持在80亿元左右。中国电信今年资本开支控制在780亿元，其中90亿元用于5G。根据规划，中国移动、中国电信和中国联通今年分别建设约5万、4万和4万个5G基站。
10月21日，工信部副部长陈肇雄在世界互联网大会上披露，截至目前，5G基站芯片已普遍采用7纳米工艺，性能、功耗、稳定性大幅改善，已有18款手机终端入网测试，5G应用研发进程加快，终端形态进一步丰富，5G产业链进一步成熟。
中国信通院发布的2019年9月国内手机市场运行分析报告显示，今年前9月，国内手机市场总体出货量2.87亿部，同比下降 5.7%，其中 2G 手机 1194.6 万部、3G 手机 5.8 万部、4G 手机 2.75 亿部，5G 手机 78.7 万部。
对于用户而言，有了5G手机后，更关注套餐资费。今年8月，中国移动、中国电信及中国联通都推出了5G免费体验套餐；到了9月，三大运营商均开放了5G商用套餐预约，并推出了各种优惠，三家目前累计预约用户已经超过千万。
预约套餐后，用户可以更优惠的价格购买5G手机，最高优惠600元；其次，预约套餐后根据在网时间享受不同折扣。例如，中国移动率先推出的5G套餐中，前六个月，网龄5年及以上7折，5年以下8折。中国电信和中国联通将7折门槛降到了3年。
不过，虽然提供5G套餐预约活动，三大运营商均没有提及套餐的具体资费。中国移动集团公司市场经营部副总经理许锡明在9月20日表示，中国移动已经做好5G商用准备，将于10月份正式发布5G套餐，包括基础套餐、CPE套餐和高价值用户升级方案等。
电信分析师付亮认为，近千万的5G套餐预约是“虚火”，今年难形成规模。他指出，5G前期的套餐很可能会让用户失望，真正升级为5G套餐的用户可能远低于预约量。与非常便宜的4G套餐相比，5G套餐可能显得很贵。由于前期运营商投入巨大，面临的盈利压力也大，最终出台的第一批5G套餐很可能维持较高的月费。
更重要的问题是5G网络的覆盖面积小，运营商还处于5G基站建设的初期，广域覆盖还得靠4G。中国移动官方公众号显示，截至9月20日，中国移动在全国52个重点城市建成5G基站2.9万个，在全国300多个城市开展5G网络建设。
10月17日，在中国联通智慧生态合作大会，中国联通董事长王晓初表示，联通目前已经建成超过2.8万个5G基站，大部分已经开通。
为了加速推进5G网络建设，降低5G网络建设和运维成本，中国联通与中国电信于9月9日正式签署《5G网络共建共享框架合作协议书》。
根据此次双方的合作协议，联通将与中国电信在全国范围内合作共建一张5G接入网络, 双方划定区域，分区建设，各自负责在划定区域内的5G网络建设相关工作，“谁建设、谁投资、谁维护、谁承担网络运营成本。”
具体而言，联通与电信的5G网络共建共享采用接入网共享方式，核心网各自建设，5G频率资源共享。双方联合确保5G网络共建共享区域的网络规划、建设、维护及服务标准统一，保证同等服务水平。
不过，虽然联通与电信资源高度互补，但5G是一种新技术，双方在大范围、深层次推进共建共享时，将遇到一系列问题，尤其是5G技术标准还有待确定。
