京东方副总：合肥10.5代线满产，良率达到96%～97%
目前京东方在合肥拥有一条第6代TFT-LCD生产线、一条第8.5代TFT-LCD生产线以及全球首条最高世代线——第10.5代TFT-LCD生产线。
陈益刊
10月21日，京东方集团副总裁 、合肥区域总经理张羽在接受第一财经等媒体采访时表示，目前京东方合肥10.5代线达到设计产能，即每月可产12万片基板，良率达到96%～97%高水平。
目前京东方在合肥拥有一条第6代TFT-LCD生产线、一条第8.5代TFT-LCD生产线以及全球首条最高世代线——第10.5代TFT-LCD生产线。
张羽表示，京东方在合肥投资累计超1000亿元，带动70多家配套企业来合肥发展，合肥已经是世界上最大的显示屏基地之一。
他认为，目前显示屏行业处于不景气周期，这跟这一领域投资多，但需求增长放缓，导致供过于求有关，也受贸易摩擦影响。但对这一行业未来发展很有信心。
此内容为第一财经原创，著作权归第一财经所有。未经第一财经书面授权，不得以任何方式加以使用，包括转载、摘编、复制或建立镜像。第一财经保留追究侵权者法律责任的权利。 如需获得授权请联系第一财经版权部：021-22002972或021-22002335；banquan@yicai.com。
