51信用卡公告：公司CEO、CFO正协助调查 未被扣留
新浪科技讯 10月22日早间消息，51信用卡发布公告称，公司杭州办事处接受政府有关部门上门调查，主席兼行政总裁、执行董事、CFO及部分员工正协助调查，需两位董事协助之调查已暂时完结，两位董事未被相关政府部门扣留。公司资产没有被扣押或冻结，业务营运和财务状况正常健全。
公司浙江杭州办事处接受有关政府部门上门调查。51信用卡主席、行政总裁兼执行董事及控股股东孙海涛，执行董事及首席财务官赵轲及本集团部分员工现正应有关政府部门的要求协助调查。需两位董事协助之调查已暂时完结，两位董事未被相关政府部门扣留。除上文所披露者外，本公司目前还没有收到相关政府部门发出与调查原因有关的正式文件，不知悉执行该调查背后之具体详情。
51信用卡表示，集团的业务营运及财务状况保持正常健全，且本集团之资产并无被扣押或冻结。此外，由于集团之日常业务营运及管理乃高级管理层团队负责，董事会并不预期上述事宜将对本集团之日常业务营运及财务状况有任何重大不利影响。董事会将进一步评估此事对本集团之影响。本公司将密切监察事态发展及将向本公司股东及潜在投资者提供最新信息。
