51信用卡突遭警方调查 当地要求借贷余额降近五成
原标题：51信用卡突遭警方调查 西湖区要求辖内P2P平台年底余额再降25%
一位参加当地一监管会议的人士称，每个区的情况不一样，“我们现在的任务就是按照要求平稳继续压降余额。51信用卡应该不是因为清退引起的问题，清退也是要稳步清退，至少要等到资产到期。”
几年前在互金圈流传着一句话：全国互金看杭州，杭州互金看西湖。杭州市西湖区辖区内聚集着包括香港上市企业51信用卡在内的大部分杭州的P2P头部平台。
所以，在10月21日上午，大批杭州警察突击清查 “51信用卡”位于杭州西湖区的办公地点时，业内一片哗然。21世纪经济报道记者了解到，一直到当日下午三时许，警方才带着部分51信用卡的人员和资料纸箱离开。
受此消息影响，51信用卡（02051.HK）当日下午在港交所暂停交易，停牌前跌幅超34%。51信用卡当日还对外发布公告称，公司的业务营运及财务状况仍然保持正常。
21世纪经济报道记者联系了51信用卡，从高层到员工近十位人士，无一人接听电话。多位业内人士猜测，警方的介入可能与51信用卡使用爬虫程序不正当获取用户信息有关。
51信用卡CRO蒋燕青去年曾经在接受21世纪经济报道记者独家专访时回答过关于数据和隐私的问题。
他表示，通过信用卡生态，51信用卡积累了大量有价值的数据，包括银行信用卡的交易记录，不同场景的消费记录，用户的还款数据等。与其它的数据相比，这些一手的信用数据不仅能反映用户的还款能力，还能反映其还款意愿，因此更具有价值。
为此，51信用卡已独立开发出一套全面的风险管理系统iCredit大数据智能风控系统，其大数据技术利用机器学习建立各类风险模型，分析超过20个维度的数据以及1万个以上的变量，这些数据来源和数据分析能力都成为51的护城河。
在大数据智能风控技术应用上引起最大争议的还是用户隐私的保护，蒋燕青当时曾表示，51的一个原则是首先用户必须要先授权，其次要对用户进行充分的风险披露。同时对信息采集、存储、使用和销毁都需要做出严格的规定。
今年借贷余额剧降近五成
21世纪经济报道记者10月21日获悉，上周杭州市西湖区刚刚召开了金融风险处置会议，辖内的头部平台包括51信用卡都有参会，监管要求在今年年底各个平台的在贷余额要再降25%，但并没有提及明年的目标。
一位参加了前述会议的人士对21世纪经济报道记者称，每个区的情况不一样，各个区会根据各个区的企业资产情况结合上头的政策来制定细化的任务。“我们现在的任务就是按照要求平稳继续压降余额。51信用卡应该不是因为清退引起的问题，清退也是要稳步清退，至少要等到资产到期。”
21世纪经济报道记者10月21日从杭州另外一个区的头部P2P平台负责人处获悉，该区就没有下发余额压降的目标要求。
继湖南省和山东省相继在近日宣布将取缔辖内所有未通过验收的P2P平台之后，更高层的意见也出台了。在近日人民银行举行2019年第三季度金融统计数据新闻发布会上，金融市场司司长邹澜表示，力争在2020年上半年基本完成网贷领域存量风险化解。
在10月21日国新办举行银行业保险业运行及服务实体经济情况发布会上，中国银保监会副主席祝树民在回答21世纪经济报道记者提问时表示，银保监会、人民银行正在会同有关地区研究制定P2P网贷机构向小贷公司转型的具体方案。
祝树民表示，P2P整治工作开展以来，截至今年以来，停业的机构超过1200余家，截至9月末，全国立案侦查的780余家，全国持续运营的网贷机构462家，借贷余额比2019年初下降了48%，出借人比年初下降了53%，借款人比年初下降了35%，机构数量、借贷规模以及参与人数连续15个月下降。
“有个方案总比一直悬着好，不管是什么方案。”杭州一家P2P平台的负责人10月21日对21世纪经济报道记者表示，“事实上，我们早已经在往网络小贷的方向转型。”
发展路径
51信用卡由孙海涛创办于2012年，做信用卡账单管理起家，起初由于盈利模式不清晰开始并不被投资人看好。
后来发展到更广泛的负债管理，比如水电煤气、车贷、房贷的信用管理，再到后面开始有在线办卡业务，帮银行发信用卡以及发联名卡业务，以及开拓到最近几年的利润贡献“大户” P2P “小额信贷业务”等。
短短六年内，51信用卡成功登上资本市场。2018年7月13日上午，51信用卡正式登陆香港联合交易所主板挂牌交易。51信用卡开盘价8.76港元，较发行价上涨3.06%，开盘后一分钟最高达9.35港元，最高涨10%，市值超过108亿港元。
被警方调查的消息一出，51信用卡股价迅速大跌超过30%。
其2019中期业绩报告显示，51信用卡实现营收人民币14亿元，较去年同期增长9.8%，经调整净利润为人民币3.09亿元，同比增长12.9%。截至2019年6月30日，“51信用卡管家”的注册用户数增至8340万人，同比增长21%，管理的信用卡数量也较去年同期增长16.9%达1.387亿张。
就收入结构而言，51信用卡的信用卡科技服务费、介绍服务费及其他收益三项营收共占上半年总营收的42.6%。在2019年上半年，51信用卡的信贷撮合总量为138.33亿元，其中来自机构资金的贷款撮合量约为48.3亿元，较去年同期的10.99亿元增长339.3%。
