传软银拟接管WeWork：后者估值将下降至最低75亿美元

新浪科技讯 北京时间10月22日早间消息，共享办公空间公司WeWork的估值一度达到470亿美元之巨，但随着软银接管这家困境缠身的公司，其账面价值将会下降至最低75亿美元。
据外媒报道，长期投资于WeWork的软银计划投资40亿美元至50亿美元，以换取该公司的新股和现有股票，预计这项交易最早将于明日宣布。对WeWork来说，这笔投资将代表着一条“生命线”。据称，WeWork再过几周就会耗尽全部现金，该公司一直都在试图出售多项资产以减少现金消耗。
WeWork拒绝就此消息置评。
报道称，软银集团将会接管WeWork，由软银国际CEO马塞洛·克劳尔（Marcelo Claure）介入支持公司管理。
在这家日本电信巨头计划采取这项措施的4周之前，WeWork联合创始人及前CEO亚当·诺伊曼（Adam Neumann）放弃了对这家公司的控制权，改任非执行董事长。而在3周以前，WeWork决定推迟备受期待的IPO（首次公开招股）交易。WeWork副董事长塞巴斯蒂安·甘宁安（Sebastian Gunningham）以及总裁兼COO阿蒂·明森（Artie Minson）目前担任该公司的联席CEO。
另外，WeWork还已经失去了通讯负责人吉米·阿斯西（Jimmy Asci）、首席营销官罗宾·丹尼尔斯（Robin Daniels）和其他几名高管。与此同时，该公司已经裁员数百人，并选择在2020年关闭旗下学校WeGrow。现在，预计WeWork将于2020年上市，而据说WeWork还在与摩根大通进行最后一刻的现金注入谈判。
WeWork在今年8月披露了一份不同寻常的IPO招股说明书，此前该公司筹集了超过80亿美元的股权和债务融资。尽管财报显示在截至6月30日的6个月中，WeWork的亏损高达近10亿美元，但该公司仍旧一度获得最高470亿美元的估值，这在很大程度上要归功于诺伊曼筹集资金的能力。
“作为WeWork的联合创始人，我为这个团队和我们在过去10年时间里建立的这家令人难以置信的公司感到非常自豪。”诺依曼在上个月确认辞职的声明中说道。“我们的全球化平台现已遍及29个国家和地区的111个城市，每天为超过52.7万名会员服务。虽然我们的业务比以往任何时候都更加强劲，但最近几周以来，对我的审视已经成为一种重大的分心，我决定辞去CEO一职，这符合公司的最大利益。感谢我的同事、我们的会员、房东合作伙伴和投资者继续信任这家伟大的公司。”(唐风)
