对话迅雷陈磊：5G或成历史上投资规模最大的技术迭代
新浪科技讯 10月22日午间消息， 第六届世界互联网大会在乌镇举行。迅雷集团CEO、网心科技CEO陈磊在接受新浪科技采访时表示，要让5G像4G那样普及，最保守的估算都是万亿级的投入，所以5G可能是历史上投资规模最大的技术迭代。
“5G毋庸置疑是推动数字科技产业发展的最重要的技术创新”，陈磊认为，5G的普及，对消费互联网和产业互联网都会产生非常深远的影响。同时，5G的普及需要大量的资金投入，“在我国，要让5G像4G那样普及，最保守的估算都是万亿级的投入。加上支撑5G应用的配套基础建设，5G可能是历史上投资规模最大的技术迭代”。
陈磊表示，近几年，迅雷摸索出一种轻资产的云计算模式，来建设大规模的云计算网络。主要就是通过技术创新，用分布在用户家庭中的闲置计算资源，来提供高质量、大规模的云计算服务。在这个过程中，用户通过贡献闲置资源获得奖励，而这种每个家庭都可以参与的模式，就可以实现在很少固定资产投入的情况下，使用海量的云计算资源，同样的方式也可以用到5G网络的建设之中。
“5G技术的特点是带宽大，但信号穿透力弱，覆盖半径小。可以使用低功耗，低污染的微基站来进行部署。所以，在技术上，能实现一个家庭投资几百元，就可以帮助社会覆盖几百米的5G建设方案。如果有一套与用户分享5G产业利润的方法，我们认为，这种方法可以撬动社会资金，快速实现5G大规模覆盖”，陈磊说道。（韩大鹏）
以下为部分采访内容：
新浪科技：数字化与5G、共享存在着怎样的关系？
陈磊：5G的普及，对消费互联网和产业互联网都会产生非常深远的影响。同时，5G的普及需要大量的资金投入。在我国，要让5G像4G那样普及，最保守的估算都是万亿级的投入。加上支撑5G应用的配套基础建设，5G可能是历史上投资规模最大的技术迭代。
国家一直在倡导共享发展，这不但是指共享资源，也指共享社会资金。其实我国云计算行业的发展，也经历过大规模投入的过程，虽然投入的规模可能小于5G。在过去，修建大规模数据中心，购买服务器等投入，让云计算成为了一个非常重资产的产业。
新浪科技：5G时代已经来临，各个产业数字化进程也在加快，迅雷在这个过程中有什么样的优势？
陈磊：5G技术的发展和普及，给迅雷擅长的一些技术带来了更大的使用价值和发展空间。在万物互联和超大带宽的时代，边缘计算，P2P网络传输技术等将成为很多新型应用不可或缺的底层技术。同时，我们认为迅雷通过利用社会闲置资源，用轻资产思维打造云计算服务的模式，如果应用到5G普及的过程中，能够撬动10倍甚至百倍的社会资金，来共同建设5G。这样可能会大大加快5G推广与普及的速度。我们希望迅雷能抓住这样的历史机会，为中国的5G发展贡献力量。
新浪科技：您如何定位现在的迅雷？
陈磊：无论2C还是2B，对我们来说，本质上都是通过技术创新为用户提供价值。迅雷从来不是一个产品设计或产品运营驱动的公司。我们一直是技术驱动的公司。在技术创新越来越重要的今天，我们更会坚持走技术创新的道路。
