报告称互联网产业月均薪9296元 领先全行业平均水平
原标题：报告称互联网产业月均薪9296元 领先全行业平均水平
中新网客户端乌镇10月20日电(记者 吴涛)20日，在第六届世界互联网大会举办期间，智联招聘发布的2019年互联网产业人才发展报告显示，2019年三季度互联网产业整体平均月薪达9296元，领先全行业平均水平。
网络游戏产业平均月薪过万
报告显示，2019年，中国互联网产业整体薪酬仍领先于全行业平均水平，但受2018年经营状况影响，互联网产业薪酬增速下滑至低于全行业平均值。
另外，互联网子行业发展并不均衡，有些子行业薪酬逆势而上，有些增幅则低于全行业平均水平。
在互联网产业子行业中，网络游戏的平均薪酬最高，为10054元每月，成为互联网产业中第一个平均月薪过万的子行业。
而通信行业发展并不太理想。2017年三季度至2019年三季度全行业实现14.47%薪酬增长率的同时，通信/电信/网络设备与通信/电信运营/增值服务的薪酬分别只增长12.70%与10.95%。
但值得一提的是，通信行业中5G相关的岗位薪酬并不低。2018年1-5月5G相关岗位平均月薪为10839元，2019年1-5月为15644元，增长率达44.33%。
报告分析，随着5G牌照的发放，5G商用加紧布局，激烈的竞争使得企业对于相关人才的需求更为迫切，相关人才的需求出现爆发式增长。智联招聘大数据显示，2019年1-5月5G相关招聘职位数同比增速达806.60%。
互联网行业加班并不算多？
也许有人说，互联网行业爱加班，高薪的背后都是加班换来的。不过报告显示，与月薪一样，互联网人的时薪也高于全行业平均水平。
数据显示，45.2%的互联网人时薪为20-50元，18.8%的互联网人时薪在50-100元，与全行业数据对比，互联网人在高时薪区间的人数占比较高，低时薪区间的人数占比较低。
另外，报告还从加班时间上做了统计，数据显示，互联网产业的加班时长并不是太长，平均每周加班6.13小时，甚至较全行业平均时间低了0.32小时。
而加班最多的是房地产/建筑业、汽车/生产/加工/制造这些传统产业，每周加班时长分别达到7.74小时、7.72小时。
北上深杭薪酬优势明显
如果从城市上观察互联网各个子行业平均薪酬，排名前五的城市，在多数行业中，北上深杭占据了排行前4名。
例如，在电子商务行业上，北京平均月薪达到13504元，排名第一。另外，在IT服务、电子技术/半导体/集成电路、电信/通信行业上，北京均居薪酬最高的城市。
广州仅仅在IT服务与网络游戏2个子行业出现在前五位置，且均为三甲之外。报告称作为一线城市的广州与北上深杭相比，在互联网产业布局与发展上还是有差距。
新一线城市中，南京、武汉、苏州、厦门、东莞与成都，均上榜前五名1次。值得关注的是，在通信/电信运营、增值服务行业中，薪酬最高城市花落东莞，达到了13585元/月。(完)
