工信部：运营商将如期在全国范围内提供“携号转网”服务
原标题：工信部：运营商将如期在全国范围内提供“携号转网”服务    来源：C114通信网  岳明
C114讯 10月22日讯（岳明）今天上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，请工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍2019年前三季度工业通信业发展情况，并答记者问。
闻库在回答记者关于“携号转网”能否如期推进时表示，三大运营商的系统建设改造已经全部完成，正在全国范围内联调联测，按照国务院常务会的要求在11月底前，全国范围内正式提供“携号转网”服务。
闻库指出，“携号转网”是社会高度关注的惠民工程，也是信息通信行业践行以人民为中心的发展思想，更好造福人民群众的重要举措。为落实国务院“携号转网”工作的要求，今年两会后，工信部加大力度，第一时间组织三家基础电信企业和铁塔公司制定了系统的建设改造、联调联测和服务提供三阶段的工作时间表，在全国部署推进“携号转网”工作。
总体进展非常顺利，目前天津、江西、海南、湖北、云南五个省已经于9月19号正式提供“携号转网”服务。目前每天“携号转网”的用户量比较平稳，相比试验时期，因为这些地方都是原来开展试验的。截止到2019年9月底，五个省连原来试验的都在一起，一共办成“携号转网”是290万人次。
