2019“创响中国”西咸站启动：为双创注入西咸动能
新浪科技讯 10月22日消息，今天，2019“创响中国”西咸站系列活动启动仪式在西咸新区举行。本站活动由2019年“创响中国”活动组委会主办，西咸新区管委会承办，以“拓路前行、协创未来”为主题的，将于10月至12月围绕“硬科技”生态协同、“一带一路”生态协同等主题，举办座谈会、推介会等各类亮点纷呈的特色活动，为“双创”注入“西咸动能”。
国家发展改革委创新和高技术发展司副司长戴明，中国科协企业创新服务中心副主任郭昊，省发改委副主任刘迎军，西咸新区管委会主任康军、省科协二级巡视员曹文举、西咸新区管委会副主任赵孝等领导嘉宾出席活动。中国工程院院士谭建荣，中国科学院原副院长、中国科学院企业党组书记杨柏龄及慈星机器人董事长李立军、星际荣耀副总裁王玉、奥卡云数据CTO约翰·卡尔迈克等专家学者及企业嘉宾在活动中进行主题演讲。
戴明在致辞中表示，当前创新创业工作已不断走向深入，“创响中国”系列活动辐射带动作用也进一步增强。各类创新创业主体借助这一平台，围绕产业链、创新链、价值链相互建立建立合作关系，开展创新合作。海内外高端人才、国际大型企业也广泛参与，国际影响力不断增强。西咸新区作为我国西部经济增长极，具备天然的创新创业的环境和坚实的创新创业的基础。希望西咸新区通过本次活动，加速聚集各类“双创”要素，进一步拓展“双创”空间，推动“双创”向更高质量发展。
康军在致辞中表示，“大众创业、万众创新”是驱动我国经济高质量发展的新引擎，也是西咸新区追赶超越的重要动力。今年是西咸新区第4次参与举办“创响中国”活动。新区将以举办此次活动为契机，努力做大做强主导产业，进一步加快平台建设，完善支持政策，优化投资环境，努力把新区打造成创新高地、创业福地。也希望大家一如既往地关心支持西咸新区发展，指导新区做好“双创”示范基地建设工作，共同推进大西安新中心建设。
活动中，中国科协企业创新服务中心副主任郭昊介绍了创新资源共享平台“绿平台”。“绿平台”是中国科协打造的创新网络平台，可以帮助各类用户寻找创新资源，降低创新创业成本，促进创新要素有序高效流动，形成线上线下相结合的协同创新网络。启动仪式上还发布了“企业出海服务平台”，可为企业向海外发展提供资源、政策、平台、载体为一体的一站式企业出海服务。
在项目签约环节中，慧聚生物医药产业孵化器和企业科技研发公共服务平台项目、博睿康宁药物基因组学和体外诊断产业链项目、贝瑞基因单分子测序和精准医学大数据产业基地项目、深蓝航天西安创新中心、中德第三代半导体材料联合研究院等10个项目落户西咸新区。
随后，活动进入了“‘创响中国’西咸站-企业创新大家谈”主题分享环节。专家学者及企业嘉宾分别以《人工智能与创新创业——关键技术与发展趋势》、《发展高科技、实现产业化》、《机器人与制造业数字化转型》、《携手星际荣耀，共享太空经济》以及《loT Data Trends物联网数据趋势》进行了主题分享。并围绕“如何以科技创新为引擎，加速科技成果转化”、“如何通过科技宣传，推动科技创新创业”等话题进行圆桌对话。
据介绍，在接下来两个月内主办方还举办国家“双创”示范基地融合发展座谈会、2019年西咸新区“前沿技术论坛”、深化校地合作·创新融合发展——高校专家进西咸、2019陕西省“西源汇”第三届金孵奖北京专场推介会、2020微软“创新杯”全球学生科技大赛陕西省区域赛暨陕西硬科技科技创新创业大赛初赛、跨境电商企业孵化+企业出海创新创业沙龙等十余场亮点活动，整体呈现出多规格、 多类型、 多层次的特点，将进一步增进不同类型“双创”示范基地的交流，推进务实合作，探索协同创新新路径。
据悉，西咸新区自2016年5月获批为国家首批的“双创”示范基地以来，围绕创新城市发展方式主题，以建设大西安新中心为目标，紧扣创新创业主旨、内涵和要求，专注打造“硬科技”创新创业生态，培育新动能， 推动“双创”工作向纵深发展。特别是在平台建设方面，打造了西咸新区同方丝路未来创新研究院，聚焦当地战略性新兴产业，以新型城镇化建设、科技成果转化、科技创新体系搭建以及战略性新兴产业培育等为工作重心，以人工智能、智慧城市等高科技领域为发展方向。另一平台西咸新区商业航天创新中心充分整合大西安商业航天领域的科技、人才等产业资源，以打造商业航天全产业链生态圈为建设目标，为企业提供优质的、全面的创新创业服务。栽下梧桐树，引得凤凰来。通过系列举措，两年来西咸新区累计建成众创载体50个，形成了以中国西部科技创新港、中俄丝路创新园、西工大无人机产业基地、国家统筹科技资源示范基地、硬科技小镇等多个创新创业平台联动发展的新格局，引进和培育了奥卡云、寒武纪、佰美基因、国联质检等一批硬科技创新创业企业，源源不断的为新区“双创”发展注入新动能。
