火币集团李林：中国数字经济应抓住超车机会
新浪科技讯 10月22日早间消息，第六届世界互联网大会在乌镇召开。火币集团创始人李林在大会期间接受新浪科技等媒体采访。
数字经济行业逐渐走向主流
“今年是5G元年，我们更要在最前沿科技上实现突破创新，5G、物联网、AI和区块链，将为互联网创新和应用落地带来更多可能。”
李林表示，区块链和5G、人工智能、大数据、云计算和物联网等共同组成了新一代核心科技。目前，中国企业在全球区块链技术领域处于相对领先地位，政策支持+民间合力将巩固中国在下一代数字经济的全球地位。
他透露，在2019年上半年全球区块链企业发明专利排行榜中，前100的企业中，中国占比67%，且专利排名前十的区块链企业中，中国占了7家。
“在这种背景下，火币作为一家领先的区块链公司，愿意在政府的指导下，推动中国区块链技术的健康、有序和快速的发展，为中国的科技事业贡献自己的力量。”李林表示。
近年来，越来越多的传统企业使用区块链技术或提供区块链相关服务，行业逐渐走向主流。而科技行业是区块链技术最早的关注者和研究者，除了科技行业外，金融行业与区块链的结合是最密切的。
李林表示，火币深耕区块链行业，已经投资了行业上下游60多家企业，在技术和应用落地方面全面布局，帮助实体经济进行数字化、区块链化改造，提高运营效率。
“对于新兴技术，人才是核心支撑力量，所以火币设立了火币大学，以支持区块链和数字经济在国内的知识培养和意识宣传。”
技术瓶颈可能在2020、2021年得到突破
今年开始，行业内开始越来越关注区块链的落地应用，各类应用项目层出不穷。
李林指出，首先是各个区块链创业团队更倾向于做区块链应用项目，其次各传统行业、政府等也开始积极应用区块链技术进行改造。
他认为，这个趋势有两点驱动因素，一是产业互联网对区块链的认知和认可加强了，这得益于政府对区块链技术的政策支持和规范引导。二是对应用本身的需求。由于前两年的热点主要是底层区块链，底层链是一个生态的基础设施，往往具有更大的想象空间。
“随着底层链项目的不断推出，大家开始意识到，应用才是繁荣生态的核心，没有落地场景的链只是一个空壳。所以行业内开始转向如何更好地赋能传统经济，同时丰富区块链生态，使技术发挥其真正的价值。”
此外，李林也提到，区块链之前始终存在技术瓶颈，主要是性能问题，由于区块链的tps较低，无法支持大规模的商用，这也是之前应用发展较慢的原因之一。
他认为，从今年开始，区块链的技术突破路线逐渐明晰，首先是提高区块链的可扩展性方案，Layer0,1,2的分层架构逐渐形成共识，可以有效改善性能问题；第二是跨链技术的研究不断进步，已经有多个明星跨链项目推出，也能够提高区块链的扩展性，帮助其更好地适应实体经济的应用。
“相信按照区块链技术目前的发展速度，瓶颈在不久的将来突破，使得区块链更好地落地。”李林说。(雪梅)
