工信部回应美"黑名单"：将采取适当措施捍卫中方权益
原标题：工信部回应美“黑名单”：将采取所有适当措施捍卫中方权益，不一味强调“自主可控”
中国将以开放的心态和包容的胸怀看待中美贸易摩擦问题，电信互联网汽车等领域将进一步对外资开放。
针对美国将多家中国科技公司纳入了“黑名单”，在10月22日的国新办新闻发布会上，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌指出，美单方面建立“实体清单”，部分对美依存度较高的行业和产品的出口受到了一定影响，但总体来看，并不能伤及中国科技发展的基本面，中方将密切关注美方所谓“实体清单”，并将采取所有的适当措施，坚决捍卫中方的合法权益。
他指出，中国将以开放的心态和包容的胸怀看待中美贸易摩擦问题，不关起门来搞建设，不一味强调“自主可控”，不与国际产业发展脱钩，坚定不移提升对外开放水平，进一步对外资开放电信、互联网、汽车等领域。
黄利斌表示，当前，新一轮科技革命和产业变革持续演进，“全球化”与“逆全球化”相互交织，世界新一轮科技革命与产业变革同中国转变发展方式形成了历史性的交汇，中国面临着千载难逢的历史机遇，也面临诸多的风险隐患和重大的挑战。
他指出，美单方面建立“实体清单”，部分对美依存度较高的行业和产品的出口受到了一定影响，但总体来看，并不能伤及中国科技发展的基本面，部分科技企业的短暂波动也不能影响中国科技水平发展长期向好的态势。
“面对美国打着经贸摩擦的幌子，对我实施高新技术封锁的严峻形势，我们信心坚定，中国的科学技术能够克服初期一无所有的困难，也必将突破现阶段技术发展的瓶颈。”
黄利斌表示，下一步，工信部将会同有关部门建立健全产业、科技、金融等跨部门的协同机制，坚持立足当前与着眼长远相结合，坚持自主创新与开放合作相结合，坚持顶层设计与底线思维相结合，大力推进产业链协同创新的生态系统建设。
他强调，中国将坚定不移扩大开放，以开放的心态和包容的胸怀看待中美贸易摩擦问题，不关起门来搞建设，不一味强调“自主可控”，不与国际产业发展脱钩，坚定不移提升对外开放水平，进一步对外资开放电信、互联网、汽车等领域，继续提高知识产权保护水平，营造良好的营商环境。
“同时，我们敦促美方尊重事实，尊重双方业界希望加强合作的强烈愿望，尊重多边贸易规则，审慎行事，中方将密切关注所谓‘实体清单’，并将采取所有的适当措施，坚决捍卫中方的合法权益。”黄利斌说。
今年5月美国商务部把华为及其68家关联企业列入了“实体清单”；6月又将中科曙光、天津海光、成都海光集成电路、成都海光微电子技术、等列入了所谓的“实体清单”，意在打击中国超级计算机领域；10月份，美又将科大讯飞、旷视科技、商汤科技等8家人工智能领域科技企业列入了“实体清单”。
