容联完成D轮融资，加速通讯上云与产业智能化改造步伐
原标题：容联完成D轮融资，加速通讯上云与产业智能化改造步伐    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）今日，智能通讯云服务商容联宣布完成数亿元D轮融资，成为企业通讯领域首家完成D轮融资的企业。本轮融资由Prospect Avenue Capital（PAC）领投，云晖资本、绿洲资本参与，现股东红杉资本中国基金持续跟投，泰合资本担任独家财务顾问。
本轮融资领投方Prospect Avenue Capital（PAC）合伙人廖明表示，作为云通讯的先行者，容联敏锐的市场嗅觉、前瞻的产品布局、低成本的高速发展，以及规模竞争优势，带给我们充分的信心。期待和容联携手，共同为云通讯乃至中国的企业级市场开启更广阔的想象空间。
（容联创始人兼CEO孙昌勋）
“我们的使命是提升人类组织的经营效能。”容联创始人兼CEO孙昌勋表示，容联一直致力于推动中国企业通讯上云和产业智能化改造。本轮融资后，容联将坚持全产品发展策略，打通联络和协作，助力企业提高销售效率和客户服务体验。同时，进一步加大在AI赋能通讯、视频应用等领域的投入。”从2015年第一次投资至今，我们见证了云通讯高速持续的增长。这后面是整个中型公司结构性增长的大趋势和创始人旺盛的生命力。我们很荣幸能和孙总这样的企业家一起成长。” 绿洲资本合伙人张津剑表示。
自2016年Twilio成功IPO以来，美国云通讯市场一派热火朝天。在过去的12个月里，Twilio的股票又惊人地上涨了216%，分析师们认为其有望成为第二个AWS。此外，Zendesk、Ringcentral等多家云通讯上市公司的市值中位数已逼近百亿美元，今年刚IPO的Zoom市值更一度高达230亿美元。
在国内，云通讯市场同样前景广阔。iResearch报告显示，2017年，我国企业通讯市场规模高达6,674亿元。更重要的是，大中型企业的转型上云方兴未艾，产业智能化改造更充满想象空间。作为国内云通讯领域的开创者，容联产品已涵盖CPaaS（语音、短信等）、CCaaS（云客服、云联络中心等）、UCaaS（融合通信、IM即时通讯云、视频与会议等）。同时深入行业，提供场景化的新通讯解决方案，并深耕“通讯+AI”的商业化落地，有效实现AI赋能，是国内目前唯一实现全业务版块布局的云通讯公司。目前，容联员工规模达1100人，技术研发人员占比60%。云晖资本联合创始合伙人朱锋认为：鉴于中国产业互联网的潜在规模，未来在云资源和云计算的垂直应用领域都将出现世界级的企业。云通讯是云计算垂直应用中最广泛也是最核心的一块，增长迅速，千亿级市场可期。容联已建立从技术积累到产品厚度，从销售能力到客户成功的竞争壁垒，正具备成为该领域世界级龙头公司的潜质。
本轮融资的独家财务顾问泰合资本的董事总经理梅林认为：交互、通讯是人类社会底层刚需，在商业文明中同样占据重要地位。在科技巨变的背景下，交互的载体、方式、场景变得越来越多元，企业通讯自然也来到了向软件、向云升级迭代的岔路口。容联是云通讯行业最早的一批探索者，始于电信网，创于互联网，挑战于前沿科技，发展至今已是行业中为数不多拥有全栈式能力的服务商。合作过程中，容联团队对客户价值创造的追索和对一体化战略的坚持，让人印象深刻。这些种种，都已体现为卓越的业务规模。“容联选择了正确的路而非简单的路”。
“我们的愿景是成为全球最大的智能通讯云服务商。”孙昌勋对容联的发展充满信心。
