用数据帮城市规划做幕后参谋，中国移动推出城市实验室
原标题：用数据帮城市规划做幕后参谋，中国移动推出城市实验室    来源：厂商供稿
交通路网设计、商场规划都离不开它，用户可以个性化定制
乌镇互联网大会与会嘉宾都是何种方式到达?地铁出口处应该安排多少公交车接驳?节假日西湖应该增设多少移动厕所?商场的客人都来自哪里……这些问题，都被中国移动推出的大数据黑科技——城市实验室抢答了。它集中了中国移动的通信、位置、用户大数据的优势，评估和预测人们的出行行为，用来指导城市规划和治理。一般人平常看不到它，但我们的出行已经离不开它，堪称躲在人们日常生活背后默默奉献的无名英雄。
10月20日，备受瞩目的第六届世界互联网大会将在乌镇开幕，18日，互联网之光博览会提前亮相预热，期间，浙江移动举行“神灯大数据-城市实验室”产品发布会，为与会者描绘了智慧城市的美好未来。
你坐高铁还是汽车到乌镇，它都能提前看到
第六届世界互联网大会正在乌镇举办，很多嘉宾都是坐高铁到桐乡，然后转车到乌镇，也有嘉宾选择自驾车前往。整个乌镇的交通有条不紊，秩序井然，大家不需要等待几分钟，就可以顺利坐上车。
乌镇交通规划离不开中国移动“城市实验室”的助力。“今年国庆长假，我们的城市实验室就成功预测了火车东站半小时后到达了多少用户，交通部门可提前组织相应车辆，跟实际情况相差在10%以内。”浙江移动信息技术的大数据专家王晓亮介绍，城市实验室已经用到了很多城市，方便了市民出行。
宁波地铁目前尚未成网，很多人出行需要公交车接驳，城市实验室利用数据，提前预测人流，给交通部门规划运力做参考，还发短信给市民，提示他们目前接驳需要几分钟，节省了很多出行时间。
城市实验室可以在地图上实现自定义区域的绘制、管理、分析和下载，在已有区域的基础上实现区域之间的流量的计算、人群特征的分析、关键路径的刻画。可以基于此进一步对通勤路线、城镇联系度、动脉路径、交通分摊等场景进行探索和分析。
商场顾客可精准画像，用户可自定义选项
在杭州城西科创大走廊的核心区域——未来科技城，“城市实验室”可以看到人们的出行路网轨迹。“我们可以清晰的看到大量的出行需求出现在科技城的东面，同时我们对用户画像分析，在未来科技城的东面，大量的年轻人每天需要跨越几十公里在未来科技城和主城区之间往返。”王晓亮表示，基于区域基本信息统计，城市实验室可以对15分钟生活圈、区域交通情况等具体场景进行探索和分析。
去年10月，文一路隧道开通，住在城西的人们，上下班更加方便。文一路隧道附近的路网情况怎么样呢?中国移动的城市实验室数据显示，边上的文二路和余杭塘路的通行速度提升了38%。
“我们选定文一路附近街区，再看用户的轨迹数据，加上大数据算法，覆盖了70%的用户，做出的比对数据，很有说服力。”城市实验室支持自定义分析，用户可以自由选择选项，还支持数据结果的下载以及API接口，满足差异化分析需求。智能的路网匹配算法实现轨迹精准地匹配到路网，克服传统位置精度问题。
杭州地铁5号线城西路段在今年6月底开通，对沿线的商业氛围也有着本质的提升。通过地铁商圈大数据分析，5号线开通后，沿线各个商业体的人流量显著提升，以西溪银泰为例，在开通前，西溪银泰的辐射范围有限，开通后，各个站点带来了大量的沿线新顾客，使得西溪银泰商业体的辐射范围迅速向外扩张
移动对大数据对用户出行的分析依赖于手机信令数据，5G的发展将很大程度提升移动用户位置精准度，未来将有更多场景可以想象。
