人脸支付应安全与便捷并重
原标题：人脸支付应安全与便捷并重    来源：经济日报
日前，在第六届世界互联网大会“金融科技——深度融合·多项赋能”论坛上，中国银联携手工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等60余家银行联合发布全新智能支付产品——“刷脸付”。此前，已有多家银行试水人脸支付。
国家金融与发展实验室特聘研究员董希淼表示，随着数字化和信息科技快速发展，技术创新与支付行业深度融合发展，包括人脸、虹膜、指纹、静脉等在内的生物特征识别技术在支付领域应用越来越广泛。
以人脸支付为代表的创新支付方式，在人们生活中开始出现并逐步获得不少人青睐，已成为未来支付的发展趋势。但是，在种种便利之外，关于支付安全方面的讨论也日益增多。
董希淼强调，支付的便捷性必须建立在安全性基础之上。从此次中国银联联合银行共同发布的“刷脸付”来看，前期已在多地开展试点，通过商户白名单等方式在多类场景开展公测，在安全性方面应该已经得到了检验。
董希淼介绍，人脸是非常敏感的个人信息，不宜将人脸作为支付的唯一交易验证因素。银联“刷脸付”在交易时须验证支付口令，一是可以体现用户支付的真实意愿，二是防止通过人脸伪造冒用身份，保障交易安全。此外，银联“刷脸付”注重保护用户个人信息，将用户人脸特征信息与用户关联性较高的身份信息实行安全隔离，严格控制存储设备和介质的访问权限，严防信息泄漏、篡改与滥用。相关商户和受理交易的终端，也须通过权威安全检测机构的专业检测。从上述举措来看，银联“刷脸付”符合监管层要求，弥补了市场上同类产品的不足，其安全系数更高。
尽管人脸支付备受关注，但总体而言，目前人脸支付产业发展尚不成熟，市场也还没成气候。业内专家表示。“刷脸付”产品应从市场上其他产品中吸取经验教训，注重安全性与便捷性的统一，并从业务、技术、风控等多方面保障安全。
