中移物联网与中消云签署合作协议，携手成立OCP智慧消防行业标准委员会
原标题：中移物联网与中消云签署合作协议，携手成立OCP智慧消防行业标准委员会    来源：厂商供稿
中央全面深化改革委员会第七次会议召开后，加快了关于深化消防执法改革进度，并提出运用物联网和大数据技术，全时段、可视化监测消防安全状况;实时化、智能化评估消防安全风险，实现差异化精准监管。全国多地政府也纷纷下文，推进智慧消防落地。
为落实中央政策、贯彻中国移动5G+战略，中移物联网有限公司和中消云集团面向智慧消防行业合作伙伴，推出了商务合作新模式，并于2019年10月16日下午在北京市举行了5G+中国移动物联网联盟暨OCP(OneNET Certification Programme)智慧消防行业标准化委员会启动会。中移物联网有限公司开放平台部副总经理高建辉和中消云副总经理于晓龙等相关领导出席了签约仪式。
▲签约仪式现场
强强联合助推智慧消防迈向新高度
中消云集团和中移物联网有限公司成功举办了5G+中国移动物联网联盟暨OCP智慧消防行业标准委员会启动会，实现了头部企业强强联合，助推智慧消防迈向新高度。
大会上，中移物联网有限公司开放平台副总经理高建辉发言表示，建设智慧消防，只有借助广泛的信息感知网络实现信息的互联互通，进而对海量信息进行深度挖掘和智能处理，才有实现智慧消防的可能。因此，本次中移物联网有限公司针对消防行业以5G技术规范为背景、以OneNET为核心;倡导消防行业各供应链伙伴组建5G+中国移动物联网联盟暨OCP智慧消防行业标准委员会，力求针对中移OneNET平台规范NB-IoT消防数据采集标准，不仅能促使市场生态高速、健康发展，以利于智慧化城市整体建设，也帮助传统领域实现智能化，形成完整的服务体系，打造一个健康飞速发展的的商业体系。
▲中移物联网有限公司开放平台部副总经理高建辉致辞
中消云副总经理于晓龙表示：“此次OCP智慧消防行业标准委员会的成立，是中消云又一次的飞跃成长，中消云作为智慧消防解决方案的提供商，与中移物联网有限公司达成战略合作，并参与到标准委员会的规划和建设的全过程，实现了整个消防行业的升级，也为整个消防行业营造一个良好的发展环境，促进智慧消防的实施落地。
▲中消云副总经理于晓龙致辞
5G赋能智慧消防 打造消防行业新生态
随着5G商用的推进，5G网络的快速部署，城市的智慧化程度将会大幅提升。而智慧消防建设作为智慧城市中重要的一环，将覆盖城市消防安全的全环节，通过获取消防安全的关键信息，进行数据分析，能为城市消防安全管理提供决策支持，实现全社会的大安全。而如何推进智慧消防的落地一直是建设智慧城市的重点问题，针对此问题，OCP智慧消防行业标准委员会将5G通讯技术与传统消防相结合，为传统消防向智慧消防的转变提供了新机遇，促进了智慧消防的发展和落地实施。同时，聚集一批各行各业的佼佼者，共同研究行业发展，打造智慧消防行业新标准，为行业的发展提供了最坚实的基础。
▲委员会成员现场签约图
签约完成后，所有OCP智慧消防行业标准委员会成员一起合照留影。
▲标准委员会成员合照留影
此次中消云与中移物联合作签约暨OCP智慧消防行业标准委员会成立，标准委员会企业将以5G技术和传统消防深度融合为根本导向，各自发挥在技术、产品、资源等方面的优势，通过合作丰富融合形式、提升融合层次、提高融合质量，携手护航国内公共安全，为行业提供创新的产品与高水平的服务保障。未来，期望更多应用创新、产品创新、服务创新、模式创新企业加入OCP智慧消防行业标准化委员会，共创智慧消防新篇章。
