OPPO Reno2 Z上架，4800万像素四摄仅2499元
本文来自三易生活
随着OPPO方面此前推出了Reno系列新款机型Reno2之后，也已经拉开了其后续产品亮相的帷幕。在此前衍生机型Reno2 Z在印度市场率先亮相之后，这款新机也已经在国内市场现身，日前有消息显示官方已经正式上架这款产品，并且在搭载了4800万像素四摄模组的情况下，其售价也仅为2499元。
外观方面，Reno2 Z延续了该系列全面屏+升降式前摄模组的设计，有着高达91.1%的高屏占比表现，机身背部则依旧为3D曲面玻璃。而在配色方面，将提供极夜星云、晨雾白和深海夜光三种方案供消费者选择。
硬件配置方面，Reno2 Z所采用的是一块分辨率为2340x1080的6.53英寸屏幕，搭载联发科Helio P90主控，以及8GB+128GB的存储组合，提供4000mAh电池，并支持最高功率达到20W的VOOC 3.0快充技术。而在拍照方面，其所配备的是前置1600万像素摄像头，以及由4800万像素主摄+800万像素超广角+双200万像素摄像头所组成的后置四摄模组。
目前Reno2 Z的售价为2499元，现在已经开启预售活动，并将于10月25日正式开卖。对于这款与Reno2有着几乎完全一致产品外观，仅在细节方面有所差异的机型来说，这一定价无疑也使得其能够满足更多消费者的需求，因此有兴趣的朋友不妨继续保持关注。
