鲁大师发布Q3季度手机温度榜：这些牌子不烫手
日前，鲁大师公布了2019年Q3季手机温度榜：包括品牌低温榜、手机满载时的高温/低温排行，以及手机日常24小时平均高温/低温排行。
榜单显示，联想品牌以32度的24小时日常均温成为低温品牌第一，而vivo iQOO和华为Mate 20 X分别成为手机满载时低温第一和日常24小时平均低温第一。
据悉，鲁大师手机温度品牌排行数据来自鲁大师安卓APP，2019.07.01至2019.09.30各手机品牌所有机型在日常使用下的温度测试均值。测试数据选取大于50万的样本，部分数量不足如海信、HTC、小辣椒等品牌，未进入榜单。
低温优势离不开散热设计，iQOO之所以会取得这样的好成绩，或许跟它不仅具备石墨、铝合金、导热凝胶等传统散热材料，还将PC级的“超级液冷热管”引入了机身中，打造出了超级液冷散热有关。
而华为Mate20X则引入了全新的散热系统，创造性地采用石墨烯+液冷散热系统组合的散热系统，让CPU和GPU可以持久保持火力全开状态。
鲁大师表示，一款手机如果长期发热发烫，对电池的损伤还是很大的。至于发烫的原因很多。一是环境因素，比如长期处在高温的地方，阳光直射过久等等，二是内部因素，比如长时间负载大型程序，边充电边玩手机等等。
很多人平时不太注重手机温度的监控，忽然某一天查看电池寿命才发现损耗竟然已经如此之大。如果你的手机不幸存在于高温排行榜，那一定要注意及时给手机“降温”。
