中国移动前三季度营收同比下降，净利润大跌13.9%
原标题：中国移动前三季度营收同比下降，净利润大跌13.9%
新京报讯（记者 许诺 陈维城）10月21日，中国移动在香港联合交易所公布了其2019年前三季度财报。财报显示，前三季度运营收入为5667亿人民币，比上年同期下降0.2%，其中通信服务收入5130亿元，同比下降1.0%，股东应占净利润为818亿元，比上年同期下降达13.9%。
财报表示，营收和利润的双双下降，主要原因是“同业及跨界竞争不断加剧、经营环境更趋复杂多变”，让公司出现“发展困难”。通信服务方面，由于流量红利快速消退，叠加2018年7月全面取消境内流量漫游费的翘尾影响，前三季度通信服务收入同比承受加大压力。
与此同时，提速降费工作的持续推进，也在客观上削弱了包括中国移动在内的三大基础运营商的数据业务的盈利能力。今年7月底，在工信部举办的一场推进提速降费的座谈会上，中国移动市场部副总经理首建国就表示，中国移动提速降费工作累计让利2026亿元，用户手机上网单价累计降幅达91.5%，国际漫游流量平均单价较2015年下降超过80%。
中国移动在财报中表示，公司将继续按照“有保、有压、有控”的原则优化资源配置，持续深入推进降本增效，“力争推动股东应占净利润趋势在年内持续向好发展”。
新京报记者 许诺 陈维城
编辑 王宇 校对 范锦春
