工信部：携号转网本月开启 全国开通5G基站8万余个
对于不少用户都在期盼的携号转网，工信部在今天召开的新闻发布会上表示，不会推迟开始的时间，会在11月底前正式上线。
工信部给出的报告中指出，天津、江西、海南、湖北、云南五个省已经于9月19号正式提供“携号转网”服务。目前每天“携号转网”的用户量比较平稳，相比试验时期，因为这些地方都是原来开展试验的，他们先走一步，相比当时试验的时候正式提供服务后的电信企业服务更加便捷，可办理“携号转网”服务的营业网点数量大幅度增加，办理的时限也进一步的缩短。
截止到2019年9月底，五个省连原来试验的都在一起，一共办成“携号转网”是290万人次。除了这五个省市以外，其他25个省的系统的建设改造已经全部完成，正在全国范围内联调联测，我们相信，11月底前全国范围内正式提供“携号转网”服务。
工信部好强调，前三季度电信业务总量同比增长23.9%，截至9月底100M以上固定宽带接入用户占比达到80.6%，比上年末提高10.3个百分点。5G商用开局良好，截至9月底三家基础电信企业已在全国开通5G基站8万余个。
之前中国联通公布的消息显示，携号转网流程共分为三步：用户首先要通过发送查询短信确认携转资格；填写用户信息并选择心仪的套餐，提交携入申请；提交成功后，会有工作人员配送新SIM卡，并协助用户完成激活工作，而中国移动和中国电信在携号转网的流程上跟其保持一致。
