报告：2019上半年美在线广告支出579亿美元 增速放缓
新浪科技讯 北京时间10月22日上午消息，据外媒报道，美国互动广告协会（IAB）周一发布报告称，2019年上半年，美国在线广告支出达到579亿美元，同比增长16.9%，但仍低于去年23.1%的同比增长率。
IAB报告另外指出，“上半年收入”多年来首次低于“去年下半年的收入”。2018年全年的数字广告收入为1075亿美元。因此，根据过去的支出模式，在线广告支出应达到或超过1200亿美元。
桌面广告份额下降。移动广告收入为399亿美元，占到总收入的69%。移动广告收入较2018年的309亿美元，增长了29.1%。桌面广告收入占总收入的31%，为180亿美元。“前十大广告销售公司”贡献了数字广告的大部分（76%）收入。
按类别划分。与2018年相比，不同广告类别的收入分布，除一些微小调整外，基本保持不变。付费搜索占上半年总收入的45%（265亿美元），虽然占比较上一年下降了一个百分点，但收入金额大幅提升。
展示广告同样下降了一个百分点，但收入金额从去年的158亿美元增长到179亿美元；视频广告从2018年上半年的69亿美元，增长到93亿美元。
另外，IAB表示，社交媒体收入增长了近26%，至165亿美元，社交媒体类别中，包括展示广告和视频广告，以及付费广告。
“其他”类别中的音频广告增幅也达到30%，至12亿美元。IAB认为，音频广告的增幅主要得益于“智能音箱的兴起”。但是，播客的普及或许比渠道更重要。
尽管多达62.1%的数字广告支出来自于按效果定价的广告，但按曝光量定价的广告支出也从2018年的34.5%增长到35.7%。
这些数据意味着什么？移动广告是推动数字广告支出的主要因素，但IAB的报告也显示，其他形式的广告也有不同幅度的增长。然而，总体增长趋势放缓。
多数广告主对付费搜索和付费社交媒体广告的成本顾虑加深。虽然这并未妨碍这些类别实现强劲的收入增长，但双位数大幅增长的时代或许已经慢慢离我们远去。(图尔)
