柯瑞文谈数字经济：称“数字化好不好，用户说了算”
原标题：柯瑞文谈数字经济：称“数字化好不好，用户说了算”
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 康锐 /文
在10月20日举行的“第六届世界互联网大会企业家高峰论坛”上。中国电信董事长柯瑞文谈了他对数字经济和网络安全两大问题的看法。
要根据5G调整管理体系
柯瑞文表示，无论是数字产业化，还是产业数字化，最终目的都是要体现“以客户为中心”，为广大个人/家庭/政企用户创造良好的体验。
他说，长期以来，中国电信建立了完善的运营管理体系，未来将继续以网络建设、网络运营、客户服务和企业管理等为重点，适应5G变革需求，及时调整优化运营管理体系，实现可持续运营，不断增强用户的幸福感、获得感、安全感。
据悉，中国电信正在推进网络和天翼云的融合，打造云网一体的综合网络。在这个过程中，恰逢5G技术的到来，中国电信在现有网络的基础上，综合引入5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术，打造智能物联网，夯实终端、应用、服务等智能生态基础。
网络信息必须是安全的
柯瑞文说，网络信息安全一直是广大用户关注的热点和焦点，尤其在5G时代，因为5G属于开放型技术。个人用户希望隐私信息得到保护，有一个清朗的网络空间；政府和企业希望信息不被泄露，业务运营不受黑客攻击。
他表示，我们始终把网络信息安全作为头等大事来抓，并作为5G建设的核心要素来布局，计划从网络安全、云安全和数据安全能力，以及严格规范的安全管理体系等环节入手，打造安全可靠的5G网络服务和产品，为用户提供可靠可信的网络安全防护能力。保障网络信息安全需要众多参与方共同维护，我们呼吁产业各方、国际社会，顺应现代信息技术发展趋势和广大用户的关切，加强网络空间治理和相应法规建设，共同营造网络信息安全氛围，让用户彻底放心。
在之前的2019中国电信生态博览会上，柯瑞文称，中国电信要力争实现成为信息基础设施的保护者、清朗网络空间的守护者、网络安全生态的建设者和智能安全服务的提供者。
（责任编辑：康玲华）
