华为10月23日有大动作：发布折叠屏5G手机
据最新消息显示，华为将于本周（10月23日）在深圳坂田基地举行5G终端及全场景新品发布会，而发布的主角会是两款产品，一个是传闻已久的折叠屏5G手机华为Mate X，另外一个则是VR设备。
此前，在今年2月份，华为就在海外发布了华为首款折叠屏手机Mate X，不过随着三星折叠屏手机Galaxy Fold的意外折戟，华为也延迟了华为Mate X在国内的上市时间。
至于为何延长上市时间，产业链消息人士透露主要是因为两个原因：第一华为对这款手机折叠屏的坚固性、耐用性都进行了调整和漫长的测试，以保证最后达到上市商用后不会出现问题；第二就是围绕折叠屏进行系统优化。
据工信部信息显示，重新入网的华为Mate X与之前在海外发布的初版，在外形上还有些改动，例如机身后部增加了第四颗摄像头，增加一枚ToF镜头用于测量红外光束，这将有助于改善后置摄像头的拍摄效果。另外，在后置摄像头组件及中间铰链区域变成了碳纤维材料覆盖，这可以让主屏幕展开后更为平整。
对于Mate X折叠轴体的稳定性和耐用性，华为也是进行了重新加固，采用了四层结构设计，其中最上面一层是高分子材料的屏幕保护层，第二层是可弯曲的柔性屏幕，第三层是软胶支撑片，最下面一层才是转轴，这样确保了转轴和屏幕能够稳定正常的工作，而之前官方表示，转轴的寿命至少是20万次以上。
至于这款手机的价格，产业链消息人士透露，国内的起始售价预计会是9999元起，最贵的可能是14999元。可以说，华为为了扩大Mate X客户群体，丰富了这款手机的价格体系，在处理器上有两个版本，麒麟980和麒麟990 5G版。另外，在存储方面除了8+512GB版本，还加入了6+128GB和12GB+512GB的配置组合等。
从售价来看，华为Mate X的定位绝对是高端小众消费群体。至于产能方面，产业链消息人士透露，由于良品率仍然很低，所以整体的备货量不会很多，预计前期可能在10万台左右。
另外，对于华为的竞争对手三星，之前有报道称，三星已经证实会在11月份正式上市三星Galaxy Fold国行版。看来两家厂商在发布时间上咬得很紧，仍然在竞争谁首发，这就意味着，如果它们之间一款折叠屏手机发布，另一款就离发布不远了。
目前折叠屏手机被认为是未来手机的发展形态，不过目前折叠屏手机技术仍然存在很多不成熟的地方，再加上价格高昂，短时间销量应该并不乐观。至于后期是否随着技术的不断成熟和价格的降低引领手机潮流目前还不少说，我们只有交给时间来见证了。
