工信部谈2G、3G退网：要提前规划 充分考虑用户使用
来源：国务院新闻办公室
国务院新闻办公室于2019年10月22日（星期二）上午10时举行新闻发布会，请工业和信息化部运行监测协调局局长、新闻发言人黄利斌，信息通信发展司司长、新闻发言人闻库介绍2019年前三季度工业通信业发展情况，并答记者问。
经济日报记者：
随着5G的建设展开，中国将面临2G、3G、4G、5G多网并存的局面，所以请问5G商用将对2G、3G有何影响，是否会加速2G、3G的退网。谢谢。
闻库：
谢谢你的提问。正如你所说的，6月6号我们发了5G牌照，可以说从那个时候开始，中国5G的商用列车就正式启动了，我们国家5G正式启动之后，移动通信又增了一代，现在我们国家的移动通信是2、3、4、5四代同堂，你说的问题也是我们现在整个行业当中要考虑的重要问题。
第一，2G、3G的退网是移动通信更新换代的必然选择，也是当前国际上各个国家的主要做法。根据不完全的统计，由于用户业务大多迁移到4G网络，全球已经有100多个运营企业、通信运营商实施了2G、3G的退网，这些国家将2G、3G腾退的频率用做新一代的移动通信部署，比如用在4G上，甚至有的国家用在5G上。从网络层面上看，如果2G、3G不退网，这些资源没有几个用户用，在塔上占着位置，更主要是占着地皮、电源、维护成本，甚至还要为这些网络加一些备品备件等等。从终端上看，目前大家知道我们手里拿的手机很方便，走到哪里都能接入，其中一个条件是这个手机得全模，而且每一个频点都得做，所以退网可以减少一些制式，基站就不用说了，基站、终端的耗电、成本都会降低。所以这个事情是非常好的事情，这是第一点。
第二，要从用户的角度考虑，移动退网不能简单的今天说退了，明天就把闸给拉了，这是不合适的。我们要充分考虑用户的使用。简单的说，我今天把这个网退了，我们所有老百姓在使用手机上没有什么感觉这个网退了，让用户享受到网退了但服务不能换，用户真正要的不是网，要的是服务。好像我们坐火车，我记得以前我上学坐火车是蒸汽机车，都是烧煤的，速度比较慢，而且那时候买票的时候都想买靠后的车厢，为什么？因为前面的车厢一烧煤出来的烟灰往窗户里灌，满脸都是黑的。后来内燃机机车，又快，又比较稳当，不用烧煤。再往后就是电气化机车，后来又是高铁。不管怎么变，坐火车不能影响，而且坐火车原来是坐的比较慢，越往后越快，不是说大家一定要坐烧煤的车和坐慢车，一定要给大家提供舒适便捷的服务。移动网也是如此，移动网退网的时候一定要有一个善后的方案，这里面比如号码，特别是现在的移动通信号码都是用了很长时间，这个网退了，号码不要变，服务的内容不要变，当然有些服务内容不是百分之百的，如果有更好的替代，一定要有一个比较好的服务方案来替代原有的服务方案，提供更加快速、丰富、便捷的宽带服务，为用户愿意退、乐意退创造好的条件。
第三，要对网络退网提前进行规划。运营企业的移动网络退网要早谋划、早告知，让用户和运营企业自己有充分的时间和心理准备来推动退网的进程。总的看来，移动通信退网是移动通信网络技术发展的一个自然的历程，随着4G覆盖非常完善，我们4G网络都已经覆盖到98%以上的行政村，我们5G的商用列车已经都开动起来了，我国移动通信的网络面临着2G、3G退网的条件已经逐渐成熟了，例如像我们3G网络TD-SCDMA目前它的负载已经很轻了，我们鼓励运营企业积极引导用户迁移转网，将有限的频率资源和网络资源用到5G、4G移动通信网络发展当中，整体降低成本，这实际上为我们用户的降费也创造了条件，提高我们国家整个通信网络的运营效率。谢谢！
