工信部：截至9月底运营商已在全国开通5G基站8万余个
来源：国务院新闻办公室
国务院新闻办公室于2019年10月22日（星期二）上午10时举行新闻发布会，请工业和信息化部运行监测协调局局长、新闻发言人黄利斌，信息通信发展司司长、新闻发言人闻库介绍2019年前三季度工业通信业发展情况，并答记者问。
黄利斌：
女士们、先生们，新闻界的朋友们：
大家上午好！首先感谢大家出席今天的发布会。我先简要介绍一下今年前三季度工业和通信业发展情况。
今年以来，面对复杂多变的内外部环境和不断加大的经济下行压力，工业和信息化部认真贯彻党中央、国务院决策部署，深化落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，着力做好“六稳”工作，加快推进制造强国和网络强国建设，充分调动各方面积极性，工业经济运行保持在合理区间，信息通信业发展势头平稳。
一是努力稳住工业这个基本盘。推动落实好逆周期宏观调控政策措施，加强工业经济形势分析研判，积极稳妥应对经贸摩擦，努力办好自己的事情。前三季度全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，符合全年增速预期。
二是不断提升工业基础能力和产业链水平。实施重大短板装备和关键新材料等关键领域补短板工程，加快“四基”技术研发和产品推广应用，推动产业链协同发展各项工作进展顺利。
三是积极推进传统产业转型升级和新动能培育。继续实施新一轮技术改造升级工程，扩大中高端消费品供给，深挖内需增长潜力，推动新一代信息技术、高端装备等战略性新兴产业发展，培育发展人工智能、超高清视频、虚拟现实、先进医疗装备、冰雪装备等新兴产业，有效对冲外部不利因素影响。前三季度，技术改造投资同比增长8.9%，高技术制造业投资增长12.6%，高技术制造业增加值增长8.7%。
四是持续优化中小企业发展环境。贯彻落实《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，努力缓解中小企业融资难、融资贵问题，加快形成稳定可预期的法治环境和政策环境。前三季度民营和中小工业企业增加值分别增长8%和7.1%。
五是推动信息通信业平稳运行。按照上年不变价计算，前三季度电信业务总量同比增长23.9%，截至9月底100M以上固定宽带接入用户占比达到80.6%，比上年末提高10.3个百分点。5G商用开局良好，截至9月底三家基础电信企业已在全国开通5G基站8万余个。
总体看，前三季度工业通信业运行总体平稳，成绩来之不易，为完成全年主要目标任务打下较好基础。我们也要看到，当前工业经济运行面临的国内外环境复杂多变，不确定不稳定因素增多，企业生产经营困难加剧，工业下行压力加大。下一步，工业和信息化部将按照党中央、国务院的总体部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实好“巩固、增强、提升、畅通”八字方针和“六稳”要求，全力做好工业通信业领域各项工作，努力实现工业通信业平稳运行和高质量发展。
