对话美图吴欣鸿:谈转型、股价、营收 与小米华为合作
如今，对美图而言又重新回到一个创业公司的状态。
新京报讯（记者 陈维城）第六届世界互联网大会在乌镇举行。10月21日，美图公司创始人兼CEO吴欣鸿接受新京报专访时表示，人工智能、大数据、5G、云计算将是未来整个网络空间的基础设施；越来越多数据上云端，需要相应的安全机制越来越完善。
吴欣鸿表示，可能会与华为智能硬件有合作；过去美图战线太多了，现在公司更加聚焦主业。任何的转型都是需要通过时间来沉淀，资本市场会有一个相对公允的价值体现。如今，对美图而言又重新回到一个创业公司的状态。
AI、大数据等技术将是未来网络空间的基础设施
新京报：本届世界互联网大会主题为“智能互联开放合作——携手共建网络空间命运共同体”，目前网络空间存在哪些问题？
吴欣鸿：现在虚假、恶意、负能量的信息还需要进一步去打击，但我觉得相比之前，整个互联网的环境已经得到了较为有效的治理。
新京报：人工智能等技术对网络空间带来哪些改变？
吴欣鸿：人工智能、大数据、5G、云计算将是未来整个网络空间的基础设施，会融入越来越多的产业，对社会是一个润物细无声的提升。
新京报：智能互联对信息安全、隐私保护有哪些影响？
吴欣鸿：越来越多数据上云端，必然就会产生一些信息安全，或者用户隐私的问题。但我们也看到，相应的安全机制越来越完善，过程中可能会有一些问题，但长期来看是一个解决的过程，是必经之路。
新京报：企业平台之间开放合作，需要解决哪些前提条件？
吴欣鸿：首先要在数据方面达成数据保护共识，因为数据是未来绝大部分企业最核心的资产，两家公司的合作有一些数据的互通。另外，每家公司都有不同的标准，要建立一个标准，如此很多东西才能够更好结构化、连接。
与华为智能硬件方面有合作
新京报：今年9月，美图公司与华为签订战略合作协议，目前合作落地情况如何？
吴欣鸿：正在逐步推进，第一步是先基于华为云来展开合作，因为我们确定全量上云。第二步，我们会启动APP跟华为终端的合作，比如底层去做APP的适配优化，让美图APP在华为终端发挥更好的效果。
此外，IOT方面可能会与华为智能硬件有合作，因为我们要布局美妆生态，皮肤测试需要跟皮肤接触，需要通过IOT设备，才能够精准地了解用户皮肤的状态。
新京报：美图近4亿港元战略投资大街网，对于今年互联网招聘行业有什么观察？
吴欣鸿：我们会更聚焦“社交与美”两条线，大街网还是一个相对独立的公司在运营，投资大街网符合我们中长期战略。对于互联网招聘，企业招优秀的人员是很大的需求，美图本身有这么庞大的用户，未来大街网跟美图会有一些协同效应。
新京报：美图收购乐游案遭股东会否决，您如何看待公司管理层与股东决定不一致的情况？
吴欣鸿：公司管理层跟股东之间并没有太大的分歧，当然内部决策有一些考量。本身我也是重要股东之一，更多是一个项目在不同阶段的不同思考。同样是这批人，然后昨天这么想，今天可能就改变想法。
公司更加聚焦主业
新京报：去年美图将手机品牌授权给小米，暂停手机、电商业务，如果现在重新选择还会有这个决定吗？
吴欣鸿：一样非常坚定。因为过去美图战线太多了，而且每一条战线都很重，比如智能手机业务、自营电商业务，去年关闭了这两块业务，都让公司更加聚焦主业。
新京报：2019年上半年财报显示，在线广告收入成为最大的收入来源，美图如何看待经济周期对广告业务的影响？
吴欣鸿：整个广告市场这个体量是很大，经济周期波动对整个市场容量没有很大的影响，可能有企业下调广告预算，但整个中国在线广告市场依然很大。但现在品牌广告正在加速往效果广告迁移，所以我们的广告业务也需要做出一些调整。
新京报：目前，美图的营收组成有哪些？
吴欣鸿：主要有在线广告，会员增值，以及美拍的虚拟道具。我们也在思考美图如何在未来打造独家的商业模式，于是我们逐渐进入美妆领域。目前，我们正在做基于美妆行业的三大赋能，包括数据赋能、营销赋能、销售赋能。
转型需要通过时间来沉淀
新京报：去年一系列调整后，美图股价继续一路下跌，您觉得是什么原因？
吴欣鸿：任何的转型都是需要通过时间来沉淀，不是口号一喊，整个公司就能够成功转型，需要一点时间去内部推动改革。我们取得了不错的突破，我相信资本市场也会有一定的机会，但有滞后期，少则三个月，多则半年。所以我觉得现在阶段需要我们埋头苦干，我们希望尽量把所需时间缩短。无论如何，当一家公司面临挑战时，很难马上能够完全扭转。
新京报：有人认为美图“空心化”了，如何看待这个评价？
吴欣鸿：这种看法其实比较普遍，因为之前手机占收入比例大。但在我们内部来看还好，因为美图从一开始就是一家互联网公司，主要通过软件产品去获取用户和变现。现在公司业务非常聚焦，很多东西越来越实，商业化进度也在逐渐涌现。然后对社交产品的探索，开始有些非常正向的数据。
所以一家公司不可能说什么都要，否则一定很难做好。内部看是一个非常好的调整，公司知道自己要做什么，知道目标在哪里，怎么发力了。目标就是说要更加的互联网，把“社交与美”两条主线做好。哪怕做好其中一条也很厉害，都是一个非常巨大的市场。
美图又重新回到一个创业公司的状态
新京报：美拍之前市场表现还不错，但被一些后起的巨头短视频平台占据了份额，如何看待这种情况？）
吴欣鸿：这块市场如果其他巨头看中的话，我们还是要按部就班地走，我觉得美拍数据退出第一阵营，很大一个原因是公司失焦，战线太长了，导致能量就被分散。所以，现阶段我还是非常聚焦的。
新京报：如今美图公司战略聚焦之后，对股价何时回到之前比较好的水平是否有预期？
吴欣鸿：CEO去评论股价不合适，但我坚信任何公司的股价都是靠业绩支撑的。当我们全力发展业务，取得比较大的突破时，我相信资本市场会有一个相对公允的价值体现。我们希望用尽可能短的时间能达到业务上的突破。
新京报：美图新战略转型一年过去了，您觉得效果如何？有什么评价？
吴欣鸿：目前初具成效。这些结果都能证明当时我们做战略调整是非常正确的。虽然还没有傲人的成绩，但我们还需努力，所以也是需要一点点时间。对美图而言又重新回到一个创业公司的状态，各项业务也越来越健康。

