工信部副部长陈肇雄：加快5G新型信息基础设施建设
来源：工业和信息化部信息通信管理局
10月20日至22日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇举行。工业和信息化部副部长陈肇雄出席大会开幕式，并在工业互联网、人工智能和5G论坛致辞。陈肇雄强调，习近平总书记贺信提出的理念主张，为我们做好信息通信业发展工作提供了根本遵循。
陈肇雄指出，工业互联网通过实现工业经济全要素、全产业链、全价值链的全面连接，支撑服务制造业数字化、网络化、智能化转型，重塑工业生产制造和服务体系，实现工业经济高质量发展。要突破核心技术、提升创新发展能力，夯实网络基础、增强服务供给能力，深化融合应用、繁荣产业生态体系，优化发展环境、筑牢持续发展保障，构建工业互联网创新发展新生态，绘就制造业数字化发展新图景。
5G作为新一代信息通信技术演进升级的重要方向，是实现万物互联的关键信息基础设施，对促进经济社会数字化转型具有重要支撑引领作用。要加快5G新型信息基础设施建设，打造5G开放创新发展高地，深化5G与经济社会各领域的融合应用，为更多垂直行业赋能赋智，促进产业转型升级，支撑经济高质量发展。
加快发展新一代人工智能，是推动科技跨越发展、产业优化升级、人类福祉提升、生产力整体跃升的重要抓手。要以推动核心关键技术突破为重点，夯实人工智能发展基础；以支撑服务高质量发展为目标，推动人工智能与实体经济深度融合；以安全、可靠、可控为保障，营造促进人工智能产业健康发展环境。
大会期间，陈肇雄会见了国际电联副秘书长马尔科姆•琼森，就加强双方在信息通信领域合作交换了意见。并调研了中国工业互联网小镇、德清地理信息小镇、阿里云、网易（杭州）网络有限公司、华为技术有限公司杭州研究所。
工业和信息化部有关司局负责人参加相关活动。
