美的何享健家产曝光：父子1800亿两个女儿也成富豪但都不来接班
原标题：﻿美的何享健家产曝光：父子1800亿两个女儿也成富豪但都不来接班
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，胡润研究院发布了《2019LEXUS雷克萨斯·胡润百富榜》，共有339位富豪涉足房地产，身家累计达45748亿。其中，何享健、何剑锋父子以1800亿元荣登胡润百富地产榜第二名。
消费者感慨房地产赚钱的同时，对于自主创业、脱离家电领域的何剑锋和其父亲一起登上百富榜，同样感到奇怪。还有何享健的两个女儿、儿媳，也都是何氏家族的重要成员，其动向令外界高度关注。
初出茅庐自主创业
与很多白手起家的中国商人不同，73岁的美的集团创始人何享健选择在“企业外”培养自己的儿子。何享健唯一的儿子何剑锋，多年来无意涉足美的的经营，在2012年美的集团更朝换代中，仅以董事身份，位列在新一届美的集团董事会的10名成员之一。但这一切，似乎并不阻碍何剑锋在美的集团之外的商业江湖中“锋芒毕露”。
据运营商财经网了解，1994年之前，何剑锋是做空调制造相关生意。1995年到2002年他成立了多家企业，包括广州东泽电器公司、顺德北滘盈科电子公司，并且成立了盈峰集团。他做的行业涉及到了商业零售、电子、投资等，在这些领域中，他后来才把重心放在投资上。
可是在2003年之后，何剑锋突然频繁出售资产，套现1.2亿元。先是卖掉了盈峰集团控股的东泽电器，然后又卖掉了盈峰集团旗下的现代电器，最后又出售了金科电器。东泽电器是当年广州最大的家电连锁零售商。将电器业务都出售之后，何剑锋便开始注重投资。
2007年，何剑锋还成立了合赢投资，专门做投资业务。接着，他还将易方达基金管理有限公司25%的股权收购了。也正是在这一年，父亲让何剑锋回到美的工作，接手美的持有的上市公司上风实业25.2%股份，成为上风实业的第一大股东。
2012年，年过70的何享健考虑退居二线，希望何剑锋能回来继承家族企业，可是何剑锋不愿意。何享健出于为公司考虑，将公司交给了与儿子何剑锋同岁的方洪波。
绝对不可能置身度外
有意思的是何剑锋一方面崇尚自由，追求自己的兴趣，另一方面却不断从美的集团获取资源、人脉资源，在美的的生态链里，他的身影无处不在。在盈峰控股官方发布的关联企业中，美的控股、美的集团、美的地产赫然在列。
与此同时，虽然美的集团现由职业经理人方洪波管理，但退居幕后的何享健，仍然掌握着美的的战略方向。
据悉，美的集团控股股东为美的控股有限公司，持股35.49%，美的控股由何享健实际控制，持股94.55%。美的控股剩余的5.45%股份，则是由何剑锋的妻子卢德燕持有。早在2009年，卢德燕就曾以19亿元的身家跻身胡润女富豪榜的第42位。
儿子“远走高飞”，除了儿媳，两个女儿在家族中也占据重要的地位。大女儿何倩嫦实际控制的合肥百年模塑科技有限公司，同时，何倩嫦与其妹妹何倩兴，均为合肥市会通新材料有限公司的自然人股东。上述企业主要生产模具、塑胶制品，属于美的集团的上游产业。
工商资料显示，何倩嫦、何倩兴均为佛山市顺德区盈海投资有限公司（均持股4.55%）、广东顺德瑞盈投资管理有限公司（均持股4.55%）的股东，这两家公司大股东均为盈峰投资。盈峰资本管理的基金广东盈峰投资合伙企业（有限合伙）中，宁波普罗非、何倩嫦、何倩兴均在股东之列。
虎父无犬子，没有继承美的集团的何剑锋，还是取得了不俗的成绩。最初的何剑锋，靠着美的资源和名声，成立了自己的公司，但其本人正在逐渐摆脱“美的化”，寻找到自己的方向。
（责任编辑：方悦）
