14省份公布前三季度GDP 京沪人均可支配收入超5万
原标题：14省份公布前三季度GDP 京沪人均可支配收入超5万
近日，各地经济三季报陆续公布。据不完全统计，截至10月21日，至少已有14个省份公布了2019年三季度GDP数据。从前三季度GDP总量看，广东毫无悬念继续位居第一；北京、上海前三季度人均可支配收入超过5万元大关。
部分省份2019年前三季度GDP。
广东省前三季度GDP总量居首
国家统计局18日发布数据显示，前三季度国内生产总值为697798亿元，按可比价格计算，同比增长6.2%。
此后，各省份也拉开了公布本地经济三季报的帷幕。据中新网记者不完全统计，截至10月21日，至少已有14个省份公布了2019年三季度GDP数据。
这些省份包括广东、四川、湖北、湖南、福建、上海、安徽、北京、江西、内蒙古、云南、山西、甘肃、宁夏等。
在前三季度GDP总量方面，广东前三季度GDP达到77191.22亿元，毫无悬念继续位居全国第一。四川、湖北前三季度GDP总量突破3万亿大关。
至少10省份前三季度GDP增速超全国
在前三季度GDP增速方面，云南暂时以8.8%的增速位居首位。其次是江西，前三季度GDP增速为8.6%。
在这14个省份中，广东、四川、湖北、湖南、福建、安徽、江西、云南、山西、宁夏10个省份的前三季度GDP增速超过了全国前三季度GDP增速。
北京前三季度GDP增速为6.2%，与全国GDP增速持平；甘肃前三季度GDP增速为6.1%，上海前三季度GDP增速为6.0%，内蒙古前三季度GDP增速为5.6%，低于全国GDP增速。
京沪前三季度人均可支配收入超5万元
国家统计局18日发布的数据显示，前三季度，全国居民人均可支配收入22882元，同比名义增长8.8%，扣除价格因素实际增长6.1%，与经济增长基本同步。
居民可支配收入，指居民可用于最终消费支出和储蓄的总和，即居民可用于自由支配的收入，既包括现金收入，也包括实物收入。
从各地的居民人均可支配收入数据来看，上海和北京收入水平傲视群雄，前三季度居民人均可支配收入双双突破5万元大关。
其中，上海前三季度全市居民人均可支配收入52292元，实际增长5.9%。北京1-3季度全市居民人均可支配收入50541元，实际增长6.7%。
