长三角地区成立“5G+智能驾驶”协同创新联盟
原标题：长三角地区成立“5G+智能驾驶”协同创新联盟
在浙江桐乡乌镇召开的第六届世界互联网大会上，一条长4公里的“5G自动微公交”线路吸引了众多的关注。据了解，这是全国首款在城市开放道路混杂交通下通过测试的“5G自动微公交”量产车，承担了大会部分接驳任务，参会嘉宾可以在现场试乘。
20日下午，随着“5G自动微公交”示范线路在乌镇正式开通，现场还举办了长三角“5G+智能驾驶”协同创新联盟成立仪式，联盟的理事长单位同济大学、浙江大学、之江实验室，副理事长单位西湖大学、中科院计算所，以及阿里云、北大高研院、中国太保、上海市智能网联汽车创新中心、中交公路规划院有限公司等23家发起人单位参加了成立大会。
中国工程院副院长、车辆工程专家钟志华表示，联盟的成立符合国家智能驾驶、智能网联车等领域的发展要求，希望联盟成立以后，紧紧抓住产业发展的良好机遇，构建更加开放的大平台，把5G通信、车、路、云等多方面力量团结到一起，多方融合协同联动，真正为解决智能驾驶发展中的瓶颈问题贡献力量。
据了解，目前“5G自动微公交”通过5G通信技术以及路测传感单元和人工智能边缘计算的协同，构架出了“车、路、网、云”一体化的智能驾驶“数字轨”。相较于人工驾驶，5G自动驾驶具备驾驶视野宽、反应速度快等优势，能够大大提升交通效率和驾驶安全性。
联盟秘书长单位、杭州博信智联科技有限公司董事长张辉博士表示，联盟将在长三角地区率先打造“5G+智能驾驶”的智能网联交通系统，实现L4级别智能驾驶的安全可商用运营，预计将综合解决混合交通环境下城市交通的安全问题和效率问题。同时联盟将致力于把智能网联交通系统，列入长三角一体化新型基础设施建设规划。
在活动现场，联盟分别与浙江省萧山区政府、桐乡市政府、嘉善县政府，江苏省盐城市高新区政府签署了战略合作协议。
据了解，下一步，联盟将推进三省一市设立省级“5G+智能驾驶”创新中心，进行协同分工；并将以杭州亚运会为重要节点，在长三角地区率先实现一体化的智能网联交通系统商用示范，以此拉动集聚万亿规模的“5G+智能驾驶”新兴产业。
