张朝阳谈“三年回归互联网中心”：需要延期(视频)
相关新闻：
张朝阳：以前想当名人，现在想成为优秀的管理者
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳在接受新浪科技等媒体采访时谈到，三年回归互联网中心的计划需要一个延期。
在2016年的世界互联网大会上，张朝阳给搜狐回归互联网中心定下了三年的期限，搜狐各个业务架构的改革随之推进。在刚刚的采访中，张朝阳表示，今年以来，自己把状态调的不错，全身心投入到工作中，希望把搜狐带回一个好的道路上、寻找新的爆发机会。
关于搜狐三年回归互联网中心的计划，他表示，三年时间显然不够，“我需要一个extension（延期）”。同时张朝阳也提到，在2019年，公司的状态进入了一个比较好的状态，亏损在快速减少。如果结合搜狗和畅游游戏业务的话，那么不久的将来，集团整体就会盈利，市值也会上涨。
关于媒体业务，张朝阳称，“搜狐现在要重新学习，重新回归媒体，把媒体做好。”张朝阳表示，回归媒体要做好两方面，一方面，要把搜狐新闻、搜狐号以及对自媒体内容的分发做得更好，另一方面，要举办大型活动，比如跑酷活动、AI论坛等。
