知乎周源：中国互联网已过青春期 缺乏约束与自省
新浪科技讯 10月20日下午消息，第六届世界互联网大会在乌镇开幕。在“网上未成年人保护和生态治理论坛”上，知乎创始人、CEO周源以《互联网已过青春期，勇于担当才能行稳致远》为题发表演讲。他表示，互联网已过青春期，中国互联网行业的这二、三十年规模快速膨胀，但缺乏约束与自省。
“无论是人还是行业，都不可能永远停留在青春期，知敬畏、懂担当，正是青春期到成年期本质的变化”。周源表示，今天这个时间节点，中国互联网行业已经迈过青春期，承担社会责任，已经成为全行业所有企业的重要任务。
现在的青少年都是互联网原住民，而网络生态塑造着新生群体的人生。周源认为，中国的网络生态治理，近一两年成效显著。主管部门瞄准重点环节和突出问题，对网络中的有害信息进行了有力整治，各项法律法规也日益进步和完善。但互联网企业作为责任主体，仍有许多作业要补。
“呵护网络生态，如同呵护一个成长中的孩子。”就知乎本身而言，周源提到，面对业界所谓“内容下沉”的趋势判断，知乎管理团队开发了用于反对流量作弊和虚假广告的“悟空”系统，随后又上线了能够识别、处理包含辱骂等不良内容的算法机器人“瓦力”。
周源表示，回首青春期的互联网行业，很多企业的成功，是在对的时间做了对的事情。进入成年期的互联网行业，只做对的事情已经远远不够，只有把事情做得比别人更好，才有可能赢得成年人的竞争。“当流量之争变成质量之争，优质内容和优良生态，已经不是及格线，而是一家企业能否行稳致远的核心和关键”。
周源呼吁，互联网企业在坚守责任的同时，更要做主流价值的裂变器、正能量的放大器、社会进步的助推器，让互联网成为推动社会更快进步的强大力量。
以下为周源发言全文：
互联网已过青春期，勇于担当才能行稳致远
尊敬的王家瑞主席、刘烈宏主任，各位嘉宾：
未成年人保护和网络生态治理，事关人类的前途命运。我们共同探讨这一主题，意义非凡。作为互联网企业的代表，我很荣幸与各位嘉宾分享知乎的一些认知和实践。
30 年前，万维网诞生。20 年前，中国互联网行业开始腾飞。
孔子说，‘三十而立’。
中国互联网行业发展到今天，度过了它的青春期，来到了而立之年。
人生的青春期，快速发育，活力充沛，横冲直撞，但是缺乏敬畏。
中国互联网行业的这二、三十年也一样，规模快速膨胀、不断更新迭代，竞争纷乱而激烈，缺乏约束与自省。整个行业拼命追求速度，一边奔跑一边流血，发展中遇到所有问题，都希望通过更快的发展来解决。
人生的青春期，会得到外界的包容。行业的青春期，也拥有非常宽松的环境。
但是，无论是一个人还是一个行业，不可能永远停留在青春期，当走向成年的那一天，就意味着承担责任的开始。
知敬畏、懂担当，正是青春期到成年期本质的变化。
今天这个时间节点，可以肯定地说，中国互联网行业已经迈过青春期，承担社会责任，已经成为全行业所有企业的重要任务。
那么，企业该承担什么样的社会责任？
正如各位嘉宾刚才所言，这个时代的青少年都是互联网原住民，网络生态默默无言同时深刻地塑造着新一代人的人生，进而影响国家和民族的前途命运，影响人类文明的走向。
我儿子在今年5月给我的一封信中说，‘听妈妈说，知乎是在我出生的那年正式上线的，所以，知乎也像是爸爸你的另一个孩子吧。我觉得你和知乎在一起的时间太多了。可妈妈对我说，你还是更喜欢我。’
呵护网络生态，如同呵护一个成长中的孩子。
还记得，在知乎最困难的时候，也正是互联网对流量和用户争夺最激烈的时候，面对劣币驱逐良币的残酷现实，面对业界所谓‘内容下沉’的趋势判断，知乎管理团队下决心开发用于反对流量作弊和虚假广告的‘悟空’系统，随后又上线了能够准确识别、处理包含辱骂、阴阳怪气等不良内容的算法机器人‘瓦力’。
几个月前，我们推出了用户参与裁决内容是否健康的系统，用户可以通过投票参与裁决一则信息是否违规。
守初心者行必远。
众多互联网企业创业之初，往往是抱着一颗改变世界的赤子之心。美国‘财富’杂志统计，美国大企业平均寿命不足40年，中国集团企业平均寿命仅7-8年。企业生命有限，但责任无限。因为，企业留给社会的影响，比企业的寿命更长久。
中国的网络生态治理，近一两年，成效显著，有目共睹。
主管部门去年以来瞄准重点环节和突出问题，对网络中的有害信息进行了有力整治。各项法律法规也日益进步和完善。
网络世界是现实世界的映射。互联网企业不仅要承担起现实社会中法律、法规、和道德所起到的维护秩序的作用，更要去培育推动社会发展和文明进步的内容的生长。
2013年，有用户在知乎上提问，‘你觉得自己牛的地方在哪？’远在新疆石河子的20岁男孩程浩回答，‘真正牛的不是那些可以随口拿来夸耀的事迹，而是那些在困境中依然保持微笑的凡人。’
没有人会想到，这样一个回答在很短的时间内引爆全网。程浩1993年出生后便没有下地走过路，自小患心脏衰竭等各种病症，医生曾断定他活不过5岁。
程浩在知乎上留下了几十万字的回答，引来无数网友关注。程浩去世后，每逢他的忌日，仍有网友自发怀念他，感谢他给予的向死而生的精神。
现实中的程浩是无力的，因为有了互联网，程浩却成为许多青年人前进的动力。
回首青春期的互联网行业，很多企业的成功，是在对的时间做了对事情。
进入成年期的互联网行业，只做对的事情已经远远不够，只有把事情做得比别人更好，才有可能赢得成年人的竞争。
当流量之争变成质量之争，优质内容和优良生态，已经不是及格线，而是一家企业能否行稳致远的核心和关键。
互联网企业在坚守责任的同时，更要做主流价值的裂变器、正能量的放大器、社会进步的助推器。
让我们在对优质内容的良性竞争中，共同创造一个文明健康、欣欣向荣的网络生态，让互联网成为推动社会更快进步的强大力量。
谢谢大家！
