为什么被挠痒痒时，我们笑出了猪叫声?
来源：DrWhy微信公众号
听到土味情话，我们可能会会心一笑。
看到自己喜欢的CP发糖，我们可能会发出姨母笑。
看到好笑的段子，我们可能会@好朋友，然后一起哈哈大笑。
当我们不想理会谁的时候，也可能会发出尴尬又不失礼貌的微笑。
正因如此，笑在不同的场合可能具有不同的意义，并不只是开心那么简单，就好比挠痒痒时我们所发出的笑声，可能不一定是真的感受到快乐。（注：本文所说的挠痒痒均指被别人挠痒痒）
说到这，可能很多人会有疑问，挠痒痒本身不是令人开心的吗？那如果不开心的话，为什么挠痒痒的时候我们会笑呢？为什么别人给我们挠痒痒我们会笑，而自己挠却没事呢？
今天呢，小编就带大家揭秘，有关挠痒痒的那些事。
别笑！正给你挠痒痒呢！
其实在两千多年前，很多杰出的思想家就已经开始探索有关挠痒痒的一些问题。
著名的古希腊哲学家苏格拉底就认为，挠痒痒在一定程度上是令人愉悦的，但是更大程度上是痛苦的。按照现在的话来说，就是挠一会儿还挺舒服的，但是一直被挠痒痒可能就是痛苦的[1]。
这点在各国酷刑中都有所体现。
其中最有名的就是一种叫“山羊舌”的酷刑，简称笑刑。这种刑罚在中世纪的欧洲尤为常见，《英国医学杂志》[2]中的一篇文章就详细描述了这种刑罚的操作方法。
首先，受刑人的脚要在盐水中浸泡一段时间，然后再让山羊舔舐带有咸味的脚底板，因为山羊的舌头含有倒刺，所以每次舔舐都会让犯人奇痒无比，真的还不如来一刀痛快！
同样地，在中国古代，也存在着类似的刑罚。但这种刑罚通常用在达官贵人身上，因为这样既可以快速审问出结果，又不会在犯人身上留下任何痕迹。
由此可见，挠痒痒也可能是痛苦的，那么我们为什么会笑呢？
想要解答这个问题，我们就要从生理学的角度去看看，挠痒痒到底是怎么一回事。
挠痒痒其实是一种以引起我们非自愿的抽搐动作或者笑声为目的的触摸行为。
1897年，心理学家G。 Stanley Hall和Arthur Allin甚至将挠痒痒细分成两种不同的类型，分别是knismesis和gargalesis[3]。
knismesis是由皮肤的轻微刺激引起，就类似于那种小虫子在身上爬的感觉，虽然有些痒但不至于让人发笑。而gargalesis则是那种深层次的不受控制的痒，这种形式的痒目前仅出现在人类和其他灵长类动物以及大鼠身上。
我们平时所说的挠痒痒大多都是指gargalesis，有意思的是，当我们身体发生gargalesis时，我们大脑也会做出相应的调控。
伦敦大学认知神经科学研究所的研究员Sarah-Jayne Blakemore就表示，当有人对我们进行gargalesis式挠痒时，我们大脑的两个区域会立刻做出反应，一个是体感皮层，另一个区域则是前扣带回皮层。前者负责触觉，后者则要去处理和快乐有关的事情，包括笑容。
这也就解释了为什么在挠痒痒的时候我们会放声大笑，那么这些笑容是真正的快乐吗？
你不是真正的快乐
虽说挠痒痒会使我们发笑，但这些笑容更像是我们身体的一种防御机制。
为什么这么说呢？
这是因为，挠痒痒除了会触发前扣带回皮层之外，还触发了下丘脑负责躲避危险的信号区域。
德国图宾根大学的一项研究就证明了这一点。
研究人员共招募了30名志愿者，然后让这些人先观看一段搞笑视频，再对这些志愿者的脚底板进行刺激，模拟挠痒痒的状态。同时用MRI扫描仪记录这些志愿者的脑部情况。目的是观察挠痒痒引起的笑和看搞笑视频时发出的笑有什么不同[4]。
根据MRI扫描结果显示，当受试者发出笑声时，大脑中负责情绪的区域都会亮起来。但是当受试者被挠痒时，大脑还有一个区域也被触发了，这个区域就是下丘脑。这个区域同时也会控制我们身体做出一些本能反应，比如战斗或逃跑。
所以当触发了这个开关，我们身体可能就已经做好战斗或逃跑等一些列防御反应。难怪小编小时候被别人挠痒痒时的第一反应除了笑就是赶紧躲开，逃离抓痒的魔爪。
与德国图宾根大学研究人员观点不同的是，还有一部分学者认为，当我们挠痒痒时，实际上并不是在抓痒，而是在刺激引发痛觉的无髓神经纤维。
支撑这个观点的原因是，一些外科医生为了治疗顽固性疼痛，在切断支配疼痛的神经后，发现患者的痒感随之减弱。因此，有部分研究人员就认为，痒和痛可能共用了一段通路。
就像每次小编在被蚊子咬了以后，通过在叮咬的包上画十字，以疼来止痒一样。
可无论是激活了身体的防御机制也好，还是痒与痛之间剪不断理还乱的关系也罢，总之，挠痒痒还真不是一件令人开心的事。
小编突然有点心疼那些被大人以挠痒的方式逗弄的小盆友们。而且很多人都错误的以为其他人喜欢被挠痒痒。
一项针对84名大学生的调查显示，实际上，他们在回忆自己孩童时期被挠痒痒的经历时，只有32%的受访者表示自己很喜欢挠痒痒，32%的人持中立态度，36%的人表示自己不喜欢挠痒痒，挠痒痒只会让他们感到不爽，尴尬和焦虑[5]。
小编只能说，那些用挠痒痒来表达爱意的情侣们要小心，小挠怡情，大挠可能会被打。
说了这么多有关挠痒痒不爽的事，那么挠痒痒就没一点好处吗？还有前文留下的有关别人挠痒痒会痒，为什么自己挠就不痒的疑问又是怎么一回事呢？
别着急，我们一个个来解答。
无法自挠
其实啊，挠痒痒也是有好处的。前文中提到挠痒痒是大人逗弄孩子的方式，可能有些孩子并不喜欢，但是这也没有阻止挠痒痒成为父母与孩子之间维系感情的纽带体验。
除此之外，还有研究表明，痒感还是产前婴儿的保护机制，一些敏感区域的发展可以帮助胎儿在子宫中找到舒服得劲的位置[6]。
那说完了挠痒痒的好处，我们再来说说，为什么别人挠痒痒会痒，而我们自己挠却没事。实际上，想要达到挠痒痒的效果，就一定要出其不意，也就是说要制造意外，在别人没有防备的时候搞突袭，这样才会让人产生痒感，无处躲藏。
但是当我们自己给自己挠的时候，我们的脑子会先一步知道我们要干什么，也就是说这个挠痒的惊喜不存在了。与此同时，身体也已经做好相应防御准备了，我们再怎么挠可能都不会痒了[1]。
不过，也有一些人，天生痒感较弱，无论别人怎么挠都不会痒。也有一些人，天生就有痒痒肉，只要别人一碰就会哈哈大笑。
目前研究表明，痒痒肉常出现在我们的脖子下巴，腋下，腰部，肋骨以及脚底板等部位[7]。
那么你有痒痒肉吗？你喜欢挠痒痒吗？欢迎您与我们留言，小编在评论区等你呦~
参考文献：
[1]https：//search.proquest.com/openview/04feba17c34a5a71729cb1333c32aed5/1？pq-origsite=gscholar&cbl=40798
[2]https：//www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1120948/
[3]http://www.bbc.com/earth/story/20170518-why-humans-chimpanzees-and-rats-enjoy-being-tickled
[4]https：//www.dailymail.co.uk/news/article-2331500/Researchers-discover-laugh-tickled--answer-funny.html
[5]Harris C， Alvarado N。 Facial expressions， smile types， and self-report during humour， tickle， and pain[J]。 Cognition & Emotion， 2005， 19（5）： 655-669。
[6]Simpson J Y。 On the attitude of the fetus in utero。 Obstetric Memoirs， vol ii[J]。 1856。
[7]https：//www.vox.com/2015/3/6/8158211/why-are-we-ticklish
头图来源：wiki
