警察同志，我真没喝酒，是肠道干的......
来源：中国科普博览
喝酒过多容易得脂肪肝，这是常识。但是，近日，一篇发表在《细胞代谢》（Cell Metabolism）期刊上的研究发现，有一种存在于人体肠道内的细菌可以产生大量酒精，进而导致脂肪肝发生。
没喝酒，肠道却能自动“酿酒”？这是怎么回事？
Part.1我醉了，但我真没喝酒
这次研究始于一位伴有严重脂肪肝炎的患者，患者不喝酒，但是在摄入不含酒精但糖分较高的食物后，他血液中的酒精含量非常高，还会出现醉酒的症状，并且还有非酒精性脂肪肝病（NAFLD）。看来，古人的那句“酒不醉人人自醉”是有科学依据的。
经医院诊断，这个患者是自酿酒综合症，也叫“肠道酿酒综合征”。这是一种罕见疾病，患者在摄入不含酒精但糖分较高的食物后，肠道内会自动“酿酒”产生内源性酒精，甚至出现醉酒的症状。
Part.2不喝酒也会醉？罪魁祸首竟是TA
为了找到病因，研究者们对患者的粪便进行了分析，发现其肠道微生物异常。研究者从患者肠道菌群中分离到了高产乙醇肺炎克雷伯菌（HiAlc Kpn），发现它是细菌性自酿酒综合征的主要病因。出现醉酒状态时，病人粪便中肺炎克雷伯菌的占比达到18.8%，是正常值的900倍。针对这个现象，研究者们提出假想：这种微生物在肠道内定植，不断产生大量的乙醇，经过门脉系统，从而引起肝脏的脂肪变性。
为了验证这个假设，研究者们调取了一些非酒精性肝炎患者的肠道菌群数据发现，NAFLD患者中有61%都携带着这种能高产酒精的细菌。而对照组中的健康人中携带者仅占6.25%。
研究人员给SPF（无特定病原体小鼠）和无菌小鼠饲喂肺炎克雷伯菌，4周后，正常小鼠的肝变成了非酒精性脂肪肝。当用噬菌体消灭这些肺炎克雷伯菌时，小鼠的肝脏情况得到好转。这证明了肺炎克雷伯菌是非酒精性肝病的重要原因。
体外细胞实验，进一步发现HiAlc Kpn可以引起线粒体的功能失调，ROS应激反应而造成脂肪在肝脏中的聚集；高脂饮食可以加速NAFLD的纤维化，而高糖诱导可以引起血液中酒精浓度的明显提高。最终证了NAFLD的“内源性酒精性脂肪肝病”病因学说。
Part.3肠道菌“酿造”的酒精，能被查出酒驾么？
通常情况下，肠道细菌产生的酒精，会被乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶分解，并不会引起血液中酒精浓度达到可检测的数值。但如果在高糖饮食后，肠道内高产酒精菌大量繁殖，产生大量酒精的时候，是可能引起血液酒精的提高，甚至于被查出酒驾的含量。
Part.4想养“酿酒菌”，该怎么操作？
研究者认为这些高产酒精的细菌是通过环境中某种途径，比如食物，进入人体内的，不过这个途径在人群中的普遍性有待验证。此外，一些人的肠道环境可能比其他人更适合这些克雷伯菌的生长与定植。
虽然，部分健康人肠道中也存在肺炎克雷伯菌，但是在不同人群中肺炎克雷伯菌的含量和产酒精能力是不同的。健康人群中也检测出的肺炎克雷伯菌，通常都是低产酒精的菌。并且，在健康人群中，肠道菌群产生的少量酒精可以被体内的酶分解，不会引起脂肪肝。
此外，这类菌在肠道内的增殖与饮食密切相关。高糖饮食，更利于肺炎克雷伯菌的生存与繁殖。
所以，如果你不想“养”太多数量“酿酒”菌，控制饮食，尤其是控制糖分的摄入，维持菌群平衡，就显得十分必要。
Part.5所以，养好肠道菌就能治疗脂肪肝了是吗？
高产酒精肺炎克雷伯菌在NAFLD病人肠道内普遍存在，是否还存在其他种类的产酒精的细菌可能？答案是可能的，只是目前我们还没有发现，这需要更多的实验去发现和证明。
已有研究表明益生菌可以通过调节饮食、导致肥胖和炎症的肠道微生物群，对肠-肝轴功能紊乱进行调节。所以通过饮食调节、服用益生菌、粪菌移植等手段来调控肠道菌群组成，促进益生细菌的生长，提高机体免疫，可以改善肠道的菌群失调，对治疗肝病有潜在益处并可以改变肝病的病情预后。
出品：科普中国
制作：袁静教授（首都儿科研究所）
刘翟研究员（中国科学院武汉病毒研究所）
杨瑞馥研究员（军事科学院军事医学研究院）
监制：中国科学院计算机网络信息中心
（本文中标明来源的图片已获得授权）
本文来源于”中国科普博览“公众号（kepubolan），转载请注明公众号出处
