中国电信柯瑞文：坚持5G独立组网方向
原标题：中国电信柯瑞文：坚持5G独立组网方向
本报讯　第六届世界互联网大会20日正式开幕。中国电信董事长柯瑞文围绕“加快数字产业化，助推产业数字化”，阐述了中国电信在5G时代的探索和创新实践。柯瑞文表示，中国电信将坚持坚持5G SA（独立组网）方向。
“我们坚持5G SA（独立组网）方向。”柯瑞文提到，2018年，我们在全球运营商中率先发布5G技术白皮书，明确提出SA方向和组网策略。其中“三朵云（接入云、控制云和转发云）”5G网络架构的理念已经融入国际标准。
据了解，不久前全球移动通信系统协会(GSMA)宣布，由中国电信牵头全球5G产业，共同制定《5G SA部署指南》，旨在为积极推进全球5G SA产业健康发展，提供高价值的参考信息和指导建议。
实际上，自2018年中国电信发布5G技术白皮书，明确提出SA方向和组网策略以来，中国电信在今年的5G创新合作大会、在世界移动大会上海展、天翼智能生态博览会上均明确表示将坚持5G独立组网。中国电信披露2019年中期业绩时，更是首次明确了5G独立组网（SA）的时间表，即力争在2020年启动面向SA的网络升级。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
