WeWork或将与软银达成交易 摩根大通损失惨重
新浪科技讯 北京时间10月22日上午消息，据外媒报道，WeWork现在麻烦重重。对摩根大通来说，目前一个糟糕的现实是，WeWork将与软银达成一项交易，出售该共享办公空间公司的控制权。
摩根大通是WeWork的第三大外部股东，仅次于软银和Benchmark。本来，摩根大通是WeWork上市的“带头”顾问，也是公司60亿美元信贷融资的主融资方。若WeWork一切进展顺利，这两项业务本可以为摩根大通带来一大笔进账。然而，事与愿违。摩根大通不仅将在数月的努力之后颗粒无收，拥有的现有股权和债务投资恐怕也要面临巨额损失。
自WeWork撤销IPO申请后的三周，摩根大通一直在试图寻求替代融资来拯救WeWork。据报道，若没有新的资金补充，WeWork现有的资金将在今年11月中旬告罄。摩根大通曾与100多个投资者接触，试图筹集50亿美元的债务投资，作为挽救方案。
一位知情人士称，摩根大通已经筹集到了资金，但不愿增加股权提高公司估值。该人士还透露，摩根大通同时拒绝在该挽救方案中增加要约收购。增加要约收购将会给予WeWork联合创始人兼前首席执行官亚当·诺依曼（Adam Neumann）出售更多股票的途径。此外，这位知情人士还表示，为让诺依曼离开公司董事会，放弃表决权股份并支持软银的收购，软银向诺依曼支付了数亿美元。摩根大通亦不愿采取类似的方法。
周一早些时候，有记者报道，WeWork打算拒绝摩根大通的融资方案，而选择软银给出的同时包含债务和股权的方案。据其他知情人士透露，软银计划以10亿美元至30亿美元的价格进行要约收购，同时还将加快15亿美元股权的注入与50亿美元的债务融资。
知情人士称，WeWork的董事会或将在周二会面确定向软银出售公司控制权的最终细节。若董事会通过该方案并冷落摩根大通的话，公司现任首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）的处境就困难多了。据悉，戴蒙一直私下里与诺依曼合作，试图让公司上市。(图尔)
