中国电信董事长表示在制定5G SA国际标准 将牵头确定全球建网指南
原标题：中国电信董事长表示在制定5G SA国际标准 将牵头确定全球建网指南
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 康锐 /文
在今天的第六届世界互联网大会企业家高峰论坛上。中国电信董事长柯瑞文表示，中国电信坚持5G SA（独立组网）方向，5G网络架构要实现“三朵云（接入云、控制云和转发云）”。这意味着即便与中国联通合作建5G网络，中国电信的5G制式仍然是SA。
柯瑞文表示，中国电信要坚持网络融合发展。在现有网络基础上，充分应用5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术，推进云网深度融合，打造智能物联网，满足万物智联对信息通信网络的需求。
他又说，2018年，中国电信在全球运营商中率先发布5G技术白皮书，明确提出SA方向和组网策略，其中“三朵云（接入云、控制云和转发云）”5G网络架构的理念已经融入国际标准。不久前，全球移动通信系统协会(GSMA)宣布，由中国电信牵头全球5G产业，共同制定《5G SA部署指南》，旨在为积极推进全球5G SA产业健康发展，提供高价值的参考信息和指导建议。
此前，中国电信已与中国联通敲定联合建网方案，网络建设区域上，双方将在15个城市分区承建5G网络（以双方4G基站（含室分）总规模为主要参考，北京、天津、郑州、青岛、石家庄北方5个城市，中国联通与中国电信的建设区域比例为6:4；上海、重庆、广州、深圳、杭州、南京、苏州、长沙、武汉、成都南方10个城市，中国联通与中国电信建设区域的比例为4:6）。
中国联通将独立承建广东省的9个地市、浙江省的5个地市以及前述地区之外的北方8省（河北、河南、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山东、山西）；中国电信将独立承建广东省的10个地市、浙江省的5个地市以及前述地区之外的南方17省。
（责任编辑：康玲华）
