中国电信三方面助推产业数字化
原标题：中国电信三方面助推产业数字化
本报讯　在10月20日下午在乌镇召开的第六届世界互联网大会企业家高峰论坛上，中国电信董事长柯瑞文表示，对于中国电信来说，产业数字化就是要加强2C（最终消费者）向2B（垂直行业）延伸和拓展。
柯瑞文透露，中国电信将通过搭建网络和业务平台，与合作伙伴一起，共同发展数字化应用服务，为实体经济各行各业的转型升级赋能。对此，中国电信主要从三个方面进行了探索和实践：
一是2H（面向家庭需求），从最简单的信息化应用（如宽带上网）切入家庭数字化。中国电信在构筑5G/光纤智能双千兆接入的同时，打造智家平台，与以小米、阿里为代表的诸多居家终端厂商等合作，实现终端互通和应用汇聚，共同拓展智慧家庭应用。目前，智慧家庭产业联盟成员已达300多家。未来，我们将以打造智慧家庭为开端，推动信息数据汇聚共享，为智慧社区、智慧城市发展奠定基础。
二是2G（面向政务和公共服务需求），中国电信积极与各级政府一道，发挥5G等现代信息技术在辅助政府决策、优化城市治理、保障公共安全、提升服务质量等方面作用，推广政务信息化应用，助力数字中国和智慧社会建设。比如，在杭州承建了政务数据共享交换平台及政务云平台，与杭州市政府共同履行“最多跑一次”的服务承诺。
三是2B（面向传统企业需求），通过5G等信息技术的广泛应用，推动传统产业转型升级。我们打造了天翼云工业互联网平台，从工业智能连接切入，提供先进的工业PON（无源光网）网络连接、数据采集、设备监控、数据存储、数据分析、运营优化、资源管理等一系列服务，帮助企业提高生产效率、缩短研发和生产周期等。比如，在钢构领域提供的整体工业互联网解决方案，实现了“产品不良率降低20%，单位产值能耗降低10%以上，运营成本降低20%以上”。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
