中国电信柯瑞文：数字化好不好，用户说了算
原标题：中国电信柯瑞文：数字化好不好，用户说了算
本报讯　10月20日，第六届世界互联网大会企业家高峰论坛在乌镇召开。中国电信董事长柯瑞文在谈到5G时代的数字化变革时表示，5G不仅仅是一次信息通信技术的升级换代，更是一场影响深远的全方位变革。柯瑞文认为，5G时代的数字化进程中，数字化好不好，用户说了算。
柯瑞文表示，无论是数字产业化，还是产业数字化，最终目的都是要体现“以客户为中心”，为广大个人、家庭、企业用户创造良好的体验。
柯瑞文透露，长期以来，中国电信建立了完善的运营管理体系，未来将继续以网络建设、网络运营、客户服务和企业管理等为重点，适应5G变革需求，及时调整优化运营管理体系，实现可持续运营，不断增强用户的幸福感、获得感、安全感。
以客户为中心，成为柯瑞文近来提及最多的话题。此前，在第十一届天翼智能生态产业高峰论坛上，柯瑞文在演讲中就说，5G生态要有一个目标和中心，这个目标和中心就是客户。5G网络、内容、终端应用必须围绕客户，运营商线上线下的渠道、内容提供商、服务提供商、互联网公司和终端厂商等产业各方要紧密围绕客户来开展工作。要以客户为中心，从极致服务、智慧终端、使能渠道、生态合作四大方面，打造5G智能生态。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
