中国电信柯瑞文：坚持5G技术自主创新
原标题：中国电信柯瑞文：坚持5G技术自主创新
本报讯　第六届世界互联网大会20日正式开幕。中国电信董事长柯瑞文，阐述了中国电信在5G时代的探索和创新实践。柯瑞文表示，我们坚持技术创新，尤其强化网络切片、边缘计算、网络AI等关键核心技术的自主创新。
目前，中国电信在5G自主创新上已经取得了一些成绩。2019年，中国电信全球率先完成了SA 5GC异厂家互通。
在网络切片方面，中国电信完成了业界首个基于5G SA端到端环境下的网络切片实验室验证，并首次在广东试验网验证了多切片场景；
在移动边缘计算（MEC）方面，自主研发了MEC平台，已经在演唱会、新零售等场景中测试成功；
在云化方面，率先实现了基于IPv6和云网融合架构的5G SA部署，实现5G与现网4G互操作。
比如，在移动边缘计算（MEC）方面，自主研发了MEC平台，并得到了成功应用；在云化方面，率先实现了基于IPv6和云网融合架构的5G SA部署，实现5G与现网4G互操作。
在本届大会上，中国电信携智慧交通、智慧消防、智慧警务、智慧医疗等一大批5G创新应用亮相乌镇，秀出5G“硬核实力”。未来中国电信将在“5G+光网”双千兆基础上，充分利用以ABCDHI5G（人工智能、区块链、云计算、大数据、智慧家庭、物联网、5G等）为代表的新一代技术，形成面向各行各业的综合场景解决方案，为推动经济社会高质量发展赋能。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
