原广汽总经理陆志峰收受5套房始末：判决书披露一套房就价值千万
原标题：原广汽总经理陆志峰收受5套房始末：判决书披露一套房就价值千万
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 康锐/文
原广汽集团副董事长陆志峰被查，近日陆志峰妻子共同受贿的法律判决书被披露，让陆志峰受贿的一些细节也随之被曝光。
陆志峰收受5套房子
中国法院裁判文书网公布的法院判决书显示，经法院认定，陆志峰在任期间由其妻子刘某经手，收受他人所贿送的房产及车位，总价值人民币约1627.37万元。
据裁判文书网公布的判决书中披露，两人收受他人赠送的房产就多达5套。其中一套还是陆志峰同父异母的弟弟行贿所赠。
据悉，2007年，胡某为陆志峰在华发生态园购置了一套别墅，表示等其退休后居住、打球很方便。陆志峰同意且让胡某将房产登记在弟弟胡某强名下。该别墅购房款1590万元，胡某支付了795万元的首付，并承担后续按揭款项。
据披露，该房屋装修花费就高达200余万元，均是由中山合田公司支付。
广东高院认为，根据相关证据足以认定刘伟娟明知陆志峰利用其职务便利为胡某、陆某等人谋取利益，仍与陆志峰共谋收受行贿人贿送的购房款，与陆志峰有共同受贿的故意和行为。
同时，刘伟娟系从犯，有自首、积极退赃等情节，但受贿数额特别巨大，综合考虑其犯罪情节、后果、社会危害性及在共同犯罪中的地位作用、悔罪态度等因素，一审法院以受贿罪对刘伟娟判处有期徒刑三年，并处罚金400万元。广东高院对此结果予以了维持原判。
工人出身的广汽集团总经理收了5套房
陆志峰18岁起进入工厂当学徒工，在汽车行业工作30多年。2003年1月至2004年4月任广州汽车集团有限公司副董事长、总经理、党委副书记，广州汽车工业集团有限公司党委委员、董事、总经理。
陆志峰是怎么收受贿赂的呢？裁判文书网公布了“落马”高管之一陆志峰之妻刘某的受贿刑事判决书，透露了全部细节。
第一套房是2002年，胡某与陆志峰、刘某商议后，决定出资为其购买中山市博爱路优雅山房901房，由胡某与刘某共同办理购房手续。房产价值人民币108万元，由胡某支付购房首付款人民币22万元，尾款人民币86万元则由胡某以刘某名义按揭还款。截至2017年8月，胡某共转款人民币105.99万元用于还款。
第二套房是2007年，胡某为陆志峰在华发生态园购置了一套别墅，表示等其退休后居住、打球很方便。陆志峰同意且让胡某将房产登记在弟弟胡某强名下。该别墅购房款1590万元，胡某支付了795万元的首付，并承担后续按揭款项。据披露，该房屋装修花费就高达200余万元，均是由中山合田公司支付。
第三、第四套房是2013年，胡某还出资为陆志峰和刘某购买了中山市凯茵豪园梵登苑2401房、2402房，同样由胡某、刘某共同办理购房手续。其中2401房总价人民币273.4万元，由胡某一次性全款支付；2402房总价人民币282.99万元，由胡某支付首付款人民币88.59万元，并以刘某名义办理按揭贷款偿还尾款。
亲弟弟送房子也算受贿
第五套房则有意思，是陆志峰弟弟送的。
陆志峰自己供称，其还收受了弟弟陆某强送给其与太太刘某的一套房产，凯旋会花园雍景阁3901房及三个车位，共价值900万元，都登记在刘某名下。
陆某强是陆志峰同父异母的弟弟，两人从小很少来往。后来因为工作的事情，陆父希望陆志峰能帮助一下陆某强，才联系较多。
现任广汽董事长曾庆洪曾为其下属
运营商财经网发现，现任广汽集团董事长曾庆洪曾一度是陆志峰的下属，陆志峰当广汽本田董事长时，曾庆洪曾是广州本田执行副总经理。
有意思的是，与陆志峰出身于工人一样，曾庆洪1979年12月至1980年9月也是在广州汽车修理厂任汽车修理工人。后来，曾庆洪1980年9月至1984年7月考取广东电视大学全日制机械制造专业读书。1984年7月1990年7月在广州客车厂任技术员。
但曾庆洪显然没受影响，两人应该没啥关联度。与陆志峰曾共事的的老下属付守杰、区永坚则进去了。
2008年7月：广汽集团总经理兼广州本田汽车有限公司董事长陆志峰因工作调动不再担任该职务，由广州本田执行副总经理付守杰接任广州本田汽车有限公司董事长并兼任执行副总经理。同时姚一鸣为广州本田汽车有限公司副总经理。当时，曾庆洪已经升任为广州汽车集团股份有限公司总经理，后来一路升至广汽集团董事长。
（责任编辑：康玲华）
