中国电信：网络信息安全作为5G建设核心要素布局
原标题：中国电信：网络信息安全作为5G建设核心要素布局
本报讯　10月20日，第六届世界互联网大会企业家高峰论坛在乌镇召开。中国电信董事长柯瑞文在谈到5G时代的数字化变革时表示，网络信息安全一直是广大用户关注的热点和焦点，中国电信始终把网络信息安全作为头等大事来抓，并作为5G建设的核心要素来布局，计划从网络安全、云安全和数据安全能力，以及严格规范的安全管理体系等环节入手，打造安全可靠的5G网络服务和产品，为用户提供可靠可信的网络安全防护能力。
据悉，近年来持续加大信息基础设施建设的力度，发挥在通信和互联网方面的资源、技术和服务优势，构建了“云管端联动”的一体化网络安全防护体系。以DDoS安全防护产品“云堤·抗D”解决方案为例，该产品能提供攻击实时监控、近源清洗独享T级带宽、近源压制秒级生效，分析溯源等多项保障服务。此外，2018年12月，中国电信网络与信息安全研究院由中国电信上海研究院（成立于1994年）更名设立，聚焦网络安全、云安全、应用安全、信息安全、终端安全、安全治理5大领域18个专业，致力于守护安全之门。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
