外媒：WeWork创始人诺依曼将放弃董事席位
新浪科技讯 北京时间10月22日上午消息，知情人士透露说，软银提议收购陷入困境的WeWork，不过根据收购的要求，WeWork联合创始人、亚当·诺伊曼（Adam Neumann）将会获得2亿美元，但是拿到这笔钱是有条件的：诺伊曼必须放弃董事会席位、放弃有投票权的股份。
周一时软银就会提交方案，WeWork董事周二可能会评估收购方案，摩根大通也可能会提交收购方案，参与竞购。
两份方案给WeWork设定的估值数字只有80亿美元，甚至更少，1月份软银向WeWork投资时它的估值还高达470亿美元。后来，由于潜在投资者反对，WeWork IPO计划泡汤。有报道说WeWork如果无法融入新资金，手中的现金在1个月内就会耗光。
2亿美元看起来很多，不过如果WeWork成功IPO，诺依曼获得的财富会比2亿美元多很多，因为他拥有公司大量股份。
假设诺伊曼接受2亿美元资金，对他的整体财务状况有何影响？我们不知道。根据WeWork招股书提供的资料显示，诺依曼用股票作为抵押，从摩根大通等债主手中借入约3.8亿美元。银行可能已经向诺依曼发出通知，让他追加保证金，因为最近股票价值下滑，他需要增加抵押品。
WeWork申请IPO时，诺依曼是公司CEO，他手中的股票每股有20票投票权，牢牢控制公司。后来诺依曼被迫从CEO宝座上退下，同意将每股投票权的票数降到3票。许多潜在投资人对诺依曼不满，软银也想让他离开。(德克)
