最新！51信用卡因暴力催债被查   创始人孙海涛微博致歉
原标题：最新！51信用卡因暴力催债被查   创始人孙海涛微博致歉
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网  刘慧敏/文
昨日，51信用卡杭州总部被警方突击调查的消息引发社会关注，昨日晚间23点，杭州市公安发布微博正式回应，“51信用卡”委托外包催收公司冒充国家机关、采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务，涉嫌寻衅滋事等犯罪。目前案件还在进一步侦办中。
而是否与爬虫业务整治行动还有关系，目前还尚未得到进一步证实。
值得注意的是，就在今天早上，51信用卡CEO孙海涛在个人微博上道歉并透露目前公司的资金情况，他表示，目前51核心管理层全部在岗在位，旗下51信用卡管家、51人品等核心业务均正常运转，其中投资业务到期体现正常。
“公司于2019年9月30日51人品借款人端待还资产余额为107亿元，对应投资人端待还余额仅97亿元，此外截止2019年6月30日公司自有净资产余额38亿元，自有现金总额26亿元。公司有足够的现金和资产保障投资人权益。”
同时，今日早间51信用卡也发布公告称，公司杭州办事处正在接受政府有关部门上门调查，主席兼行政总裁、执行董事、CFO及部分员工正协助调查，需两位董事协助之调查已暂时完结，两位董事未被相关政府部门扣留。公司资产没有被扣押或冻结，业务营运和财务状况正常健全。
目前51信用卡旗下主要产品有三项，分别是51信用卡管家、51人品以及51人品贷。事实上，51信用卡的暴力催债情况非常严重，据聚投诉平台显示，针对51人品贷集体投诉专题中，累计访问量134856次，有效投诉量3196件，有效解决量1857件，有效解决率58.1%。
（责任编辑：刘慧敏）
