中国电信“运营级 IPv6技术创新与超大规模部署”获选世界互联网领先科技成果
原标题：中国电信“运营级 IPv6技术创新与超大规模部署”获选世界互联网领先科技成果
本报讯  10月20日，由国家互联网信息办公室和浙江省人民政府共同主办的第六届世界互联网大会“领先科技成果发布活动”在乌镇举办。中国电信“运营级IPv6技术创新与超大规模部署”研发成果获评“世界互联网领先科技成果”，并应邀在大会现场进行了展示和发布。这是自2014世界互联网大会举办以来，电信运营商首次获此殊荣。
中国电信副总经理刘桂清在IPv6成果发布时表示：“作为全球最大的互联网宽带网络运营商，中国电信长期以来高度重视IPv6技术创新和规模部署。”2009年，预见到IPv4地址很快就会耗尽，中国电信决策启动IPv6演进工作，在江苏和湖南开始引入IPv6的研究和现网试点，解决超大型商用网络向下一代互联网演进的过渡方案、业务开通、设备管理、安全溯源等难题，此后逐步扩大IPv6的应用场景和规模。在长期的实践中，围绕大规模网络的演进问题，中国电信提出了运营级下一代互联网架构和演进路线、新型的轻量级IPv6过渡技术、多过渡场景下对用户透明的IPv6运营方案、下一代互联网安全管控体系等多项技术创新，在国际标准化组织IETF和ETSI制定下一代互联网方面的国际标准9项，制定国内行业标准13项，申请发明专利达到65项，其中在2013年规模部署前申请发明专利30项，在业界成为IPv6技术创新和规模部署的典范。中国电信也成为国内首个实现商用网和国际网络IPv6互通的运营商。
自2017年11月国家发布《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》后，中国电信围绕“创新引领，打造自主可控、安全可信的下一代网络”的目标，全面推进IPv6的规模部署。在中央网信办与工业和信息化部的具体指导下，中国电信积极进行IPv6技术创新，同时，全面推进IPv6的规模部署，各项工作成效显著。截至目前，中国电信城域网、移动网、骨干网、IDC等均实现了IPv6的商用部署，已建成规模最大、业务形态最全的IPv6网络，形成了涵盖端、管、云和用在内的端到端的下一代互联网体系。当前，中国电信已为2.5亿4G移动用户和5500万家庭光宽用户分配了IPv6地址，同时，也为各行业政企客户提供包括专线、虚拟网、云、IDC和集成咨询在内的全系列IPv6产品和服务。
中国电信在世界互联网大会获得“世界互联网领先科技成果”并正式对外发布，是业界对于中国电信长期进行IPv6研究和应用的高度肯定。中国电信将进一步加大对下一代互联网基础性、前瞻性、创新性研究的支持力度，开展IPv6与工业互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等融合应用研究，争取在网络的关键前沿技术有新的突破。同时，中国电信将和产业一道，继续完善优化网络能力，合作打造IPv6生态体系，推动IPv6的广泛应用，为我国网络强国建设、加速国家信息化进程、助力经济社会发展贡献力量。
本次“领先科技成果发布活动”征集的各类领先科技成果来自中国、美国、德国、英国、瑞典、俄罗斯等国家和地区，涵盖了与互联网相关的基础理论、技术、产品、商业模式等领域，聚焦人工智能、5G、大数据、云计算、数字化制造、工业互联网等技术门类，经由中外专家共同组成的第六届世界互联网大会“世界互联网领先科技成果推荐委员会”层层遴选，最终评选出本年度顶尖、最能代表互联网发展的15项科技领先成果并集中发布。
