深圳电信荣获2019年度“金耳唛杯”中国最佳客户中心奖项
原标题：深圳电信荣获2019年度“金耳唛杯”中国最佳客户中心奖项
本报讯  近日，在第十五届“金耳唛杯”中国最佳客户中心颁奖典礼上，广东深圳电信凭借专业优势、丰富的产品体系及高素质的商呼运营团队，荣获“金耳唛杯”中国最佳客户中心奖项，这也是深圳电信连续三年获得此荣誉。
深圳电信以客户为导向，构建全媒体服务渠道下的客户体验管理体系，根据PDCA流程对业务及运作流程进行管理和优化，确保服务质量及运营水平，通过监察、评价、改进等多维度的质量管控策略，及时实现案例分析、跟踪监察、方案实施、问题解决等，对产品、流程、服务等关键环节进行及时反馈，不断提升客户满意度。
基于数十年积累的经验，深圳电信致力于用智能通信服务助力企业运营，根据业务场景特点将通信与业务流程相匹配，使通信服务能力更具开放性，实现企业通信的可管可控，提升最终客户的通信体验，从而更好地服务企业及企业的最终客户。同时，将呼叫中心AI能力与电信5G、天翼云、物联网等优势资源相融合，创新实践经验，提供SaaS层的专业呼叫中心应用服务，提供智能语音云、智能联络及创新型融合解决方案，有效实现科技手段与呼叫中心运营的深度融合。
