福建移动打造泉州5G信息化示范港口
原标题：福建移动打造泉州5G信息化示范港口
本报讯  近日，福建移动与泉州太平洋码头签署“5G港口”战略合作协议，共同打造5G信息化示范港口。此次战略合作协议的成功签署，将有效助推5G技术在智慧港口的深度融合，加快赋能数字化港口，带动泉州港湾产业经济增长。
据了解，该项目旨在通过实现5G信号港口全覆盖，建立散杂货码头操作系统并探索多场景应用，为港口生产作业、办公运营、仓储物流、对外服务提供下行超过800Mbps、上行超过60Mbps的5G无线通信服务，实现对港口货箱的位置管理、动态管理和全程跟踪，提升港口安全生产效率和作业能力。
此外，针对石湖码头当前多应用场景对于无线网络性能及数据安全性的需求，未来规模化应用后，可以在5G移动信号全覆盖的前提下，实现基于视频远程控制的起重机远程操作及无人理货场景；实现车联场景，包括驾驶辅助、司机危险驾驶行为预警等应用；实现大数据流量监控场景的应用，满足大带宽、多并发要求；实现实时语音速传，解决数字高频高时延问题，满足石湖码头散货作业要求；5G网联无人机提升港口管理服务效能，促进港口数字化转型升级，包括无人机全天候自主巡逻、视频实时回传、码头泊位水深探测、港口限制区域巡视监测。
目前，该项目已启动石湖港试点区域5G网络覆盖建设。下阶段，泉州移动将积极按照国家5G战略工作部署，探索港口生产中自动驾驶、远程控制、智能理货、互联网+等信息化新应用，努力提升港区的生产作业能力，进一步推进“海丝泉州”建设，打造海外“一带一路”智慧港口标杆。
