江苏电信自动化晨检平台助BOSS系统稳定运营
原标题：江苏电信自动化晨检平台助BOSS系统稳定运营
本报讯  近日，中国电信江苏分公司正式上线BOSS系统自动化晨检平台，实现了34个业务回归场景自动化晨检，提早发现夜间各类变更或异常对核心系统运行造成的影响，确保在一线正常营业前及时解决问题。
晨检平台由江苏分公司企业信息化部青年员工与合作厂家共同开发完成，通过采集页面元素将晨检业务场景组件化，再由场景组件串联组成一个业务场景测试用例。此项目实现了六项创新：一是场景测试用例可由小的用例组件串联，复用性较强，提高场景用例的开发和修改效率。二是实现由统一平台进行全量用例和测试报告的可视化管理。三是平台支持多台测试终端集中管理和分配，将原需两小时执行的测试用例并行执行压缩到30分钟内。四是平台将系统操作晨检和业务数据晨检结合对照，有效检查系统后台数据的正确性。五是实现了资源数据的顺序使用和自动回滚，操作可真实提交，测试场景覆盖端到端全流程。六是平台对接企信自主打造的微信“群盟”机器人，可将晨检结果自动发送至微信群中，提高晨检结果的信息共享度。
自动化晨检平台相较于人工晨检，场景覆盖度由两个场景扩展到34个场景，运营效率大幅提升，进一步提升了运营自动化水平，助力BOSS系统持续稳定运行。
