重庆电信携手中石化打造“智慧加油站”
原标题：重庆电信携手中石化打造“智慧加油站”
本报讯  中国电信重庆公司与中石化重庆公司于近日签署《战略合作协议》，双方将在5G业务、云业务、物联网、卫星电话、大数据等信息化建设方面建立全面战略合作伙伴关系，共同推进重庆市“互联网+”智慧加油站的建设发展。
根据协议，双方将在智能信息基础服务、物联网应用、通信建设服务、业务共享以及创新等领域加强合作。在智能信息基础服务领域，重庆公司将为对方提供包括无线通信业务、语音专线业务、数字电路、安全产品、总机服务、主机托管和云主机、卫星通信、系统集成、国际业务等；在物联网应用领域，双方将基于中国电信新800M频段以及NB-IoT等网络接入优势和中国石化在石油化工行业的领先地位，共同打造借助物联网技术及NB-IoT网络实现的中石化重点区域、点位温湿度生产数据智能采集、报警等多款NB-IoT系列产品和SaaS应用；在通信建设服务领域，双方将实现资源互补，加强石化行业技术与信息通信技术的融合，共同打造“智慧加油站”项目，以及5G在能源行业的应用并进行合作开发，打造管线检测、无人机巡检、加油站5G通信等行业应用场景实验室，打造能源行业新标准；在业务共享领域，双方将加强渠道共享、媒体共享、积分互换、员工资源共享等方面的合作；在创新领域，双方将探索异业合作模式，为广大消费者提供更为便捷、优质的服务。
