第三届全国工业机器人技术应用技能大赛闭幕
原标题：第三届全国工业机器人技术应用技能大赛闭幕
本报讯  10月20日，2019年中国技能大赛——第三届全国工业机器人技术应用技能大赛在山东济南落下帷幕。工业和信息化部党组成员、副部长王江平，中华全国总工会书记处书记、党组成员许山松，共青团中央书记处书记吴刚，山东省省委常委、济南市委书记王忠林，山东省政府党组成员、副省长凌文等出席闭幕式。
大赛由工业和信息化部、人力资源和社会保障部、教育部、中华全国总工会和共青团中央共同举办，是目前中国工业机器人领域规格最高、规模最大的国家级一类大赛。来自全国30个省（区市）、16家央企的240名选手参加了决赛，是历届大赛参赛人数最多、覆盖范围最广的一次。
经过两天激烈的技能比拼和充分的交流切磋，大赛分别决出了职工组、教师组和学生组的一、二、三等奖。职工组第一名罗响同志将按程序优先推荐“全国五一劳动奖章”，符合条件的职工组前三名选手将参加由中华全国总工会与科技部组织的高技能领军人才境外培训。罗响等10名选手经人社部核准后被授予“全国技术能手”荣誉称号，罗响、巫广达、李成刚、陈安武、刘涛、朱道萌6名选手按程序优先推荐申报“全国青年岗位能手”荣誉称号。吴俊宏等5名选手获得学生组一等奖，张玲等5名教师作为学生组的指导教师获得大赛组委会颁发的“优秀指导教师”荣誉证书。
王江平在讲话中指出，精心组织和举办大赛的初心，就是要为弘扬精益求精的工匠精神树立鲜明导向，大力培育支撑中国制造、中国创造的高技能人才队伍。他鼓励参赛选手做好“传帮带”，用实际行动影响和带动更多人，争取在2021年上海举办的第46届世界技能大赛上再创佳绩，为国争光，希望地方有关部门、企业、院校等各方继续加大投入，落实各项政策，加强培训服务，为广大技术技能人才脱颖而出创造条件。
有数据显示，目前我国就业人员中，高技能人才仅有4700多万人，占整个就业人员的6%。整体来看，技能人才仍有较大缺口。随着人工智能等新技术的快速发展，以及我国制造业转型升级，补上技能人才缺口刻不容缓。
