浙江移动发布国内首个5G云XR视频业务
原标题：浙江移动发布国内首个5G云XR视频业务
本报讯  10月19日，在浙江乌镇世界互联网大会现场，中国移动浙江公司发布国内首个5G云XR视频业务，并在5G网络下展示各类全新视频体验——4K、8K的超清视频，你可以放大看、放慢看、自由看、多屏同看，无论是真人皮肤，还是织物纸张，其纹理丝丝入扣，细腻真实，令人赞叹；你也可以选择用手机裸眼看VR，或者通过分体式VR眼镜和VR一体机观看各类全景VR高清影像，享受身临其境的超爽视听效果。
据悉，XR是VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、MR（混合现实）等多种技术的统称，区别于传统视频形式，XR视频具有沉浸式、可交互、高码率等特性，需要更高速率的网络来传输，互动类XR应用需要极低的网络时延支持。而5G的高速率、低延时特性确保了XR业务的良好体验，随着5G时代的到来，XR业务也将迎来规模发展。
浙江移动工作人员表示，目前浙江移动5G云XR视频业务已实现手机、电视、XR头显等多个屏幕内容融合，并支持多屏互动功能。这意味着，如果你在手机App上看一段最新的超高清电影《双子杀手》还嫌不够过瘾，那么你就可以将视频投屏至VR或者AR眼镜上，选择其中的巨幕影院效果观看，坐在家中就可以享受到真实的影院放映效果，而借助投屏到VR一体机还可通过电视与家人同屏共享精彩的虚拟世界。
