青岛联通圆满完成跨国公司领导人青岛峰会通信保障
原标题：青岛联通圆满完成跨国公司领导人青岛峰会通信保障
本报讯  10月19日至20日，跨国公司领导人青岛峰会在山东青岛国际会议中心举行，来自全球35个国家（地区）和国内的115家世界500强、284家行业领军企业前来参会，其中跨国公司中国区总裁级及以上嘉宾超过500位。
此次跨国企业领导人青岛峰会是继上合峰会、海军节后，青岛承办的又一项重大活动。为做好本次会议的通信保障工作，青岛联通在青岛市委市政府、青岛市通信管理局的指挥支持下，在国庆假期前成立由公司领导担任组长的保障小组，组织网络运维工作人员70余名，部署应急通信车两辆，对青岛国际会议中心、青岛国际会展中心实施网络重保，同时在各大酒店、交通枢纽、海缆和干线等方面展开全专业全方位的保障工作。
青岛联通作为峰会媒体中心网络建设的唯一合作单位，全面负责媒体中心有线、无线网络的保障服务工作。为保障参会记者的网络需求得到充分满足，青岛联通战略客户中心、产互青岛办和企业营服协同作战，为媒体中心开通了1G带宽的无线网络，可以保证每个记者5个终端同时上网，每台设备上网速率可达到20M；2G带宽的有线网络，保证每台终端上网速率达到100M。
会议保障期间，在青岛联通重大活动通信指挥中心，智能网络维护中心负责人现场带班，实现重要岗位7×24现场值守。指挥中心采用纵向命令调度、横向各专业支撑的矩阵式模式，大屏指挥场景涵盖重要业务、重保区域、重要场所、国际漫游、网安等场景，信息、资源、故障“一点呈现”，大屏指挥智能联动、多层级监控，确保故障迅速定位，实施高效的全过程管控。
峰会期间还举办了2019年新动能青岛展洽会，参展企业达到261家，共有来自20多个国家和地区的3.8万人次专业客商观展参会。青岛联通在国际会展中心设置展区，向前来观展的国内外代表展示了5G前沿技术和青岛联通前期所做的行业试点成果，以及大数据、云计算、物联网等创新型业务产品。
在青岛联通网络保障人员的共同努力下，会议期间，联通网络总体运行平稳，有线、无线网络均未出现通信中断、掉话、拥塞等状况。国际通信、一级二级干线、重点传输节点和交换节点运行正常，保障区域的通信网络、党政军及重要行业客户网络运行正常，青岛联通圆满完成本次保障任务。
