腾讯云联合微信升级工具箱
原标题：腾讯云联合微信升级工具箱
本报讯  截至目前，“小程序·云开发”已经有超过23万注册账户，服务50多万开发者快速开发小程序。在活跃小程序开发者中，使用云开发的开发者占到23%。
10月19日，在腾讯云和微信小程序团队联合举办的技术峰会上，腾讯云副总裁刘颖公布了上述最新数据和能力，会上还发布了“小程序·云开发十大优秀实践”。
微信小程序团队相关负责人表示，“小程序·云开发”在高效、性能、安全三个方面可给开发者极大助力，帮助开发者降低开发难度、节省人力成本。下一步，“小程序·云开发”将整合订阅消息、微信支付等更多扩展能力，并开放“按量付费”功能，助力开发者高效开发。
“小程序·云开发”相关负责人表示，未来将从基础能力面向企业场景提供服务，打造云开发后端服务市场，发展成为微信生态整体的解决方案。
2018年9月，“小程序·云开发”正式上线，提供云函数、云调用、云数据库、云存储等基础能力，让前端开发可以直接编写后端代码，无须专门配备后端的开发人员。得益于“小程序·云开发”对微信平台官方能力的整合，开发者只需简单的代码，就能够更加简单方便地使用微信平台的接口实现业务逻辑，同时无须关心鉴权的问题，效率得到大大提升。此外，“小程序·云开发”还对数据访问链路做了专门优化，使小程序的数据加载速度更快。借助“小程序·云开发”良好的网络和数据加载性能，境外游礼包小程序开发性能优于传统模式42%。
在基础能力之外，“小程序·云开发”正在进一步封装腾讯云、微信平台的其他能力，提供扩展能力，包括AI、音视频、订阅消息、微信支付等，让开发者在更多业务场景中可以使用“小程序·云开发”，打造更优质的小程序。
会上，腾讯云首次对外公布了“小程序·云开发十大优秀实践”，包括白鹭引擎、千墨科技、腾讯新闻、即速应用、微盟、唯品会、猫眼、香格里拉、微信读书、微信支付等，涉及多个行业。
