京东启动“11·11京东全球好物节”
原标题：京东启动“11·11京东全球好物节”
本报讯  10月15日，京东零售集团CEO徐雷宣布开启“11·11京东全球好物节”，拟通过打造超级购物盛宴、供应链整合创新、惠及下沉新兴市场三大战略，既让一二线城市用户尽享极致的购物体验，也为更多人群带来低价好物和优质服务。
作为最早布局C2M（反向定制）的企业之一，今年“双11”期间，京东将与众多品牌，尤其是知名品牌密切合作，通过精准洞察消费趋势，为用户提供两亿件C2M产品。在线上，主流家电、电脑、数码品牌为京东单独开设的200多条独立生产线将提供超过3000万件极具价格竞争力的独家新品家电，其中1200多万件为反向定制的“京品家电”；将有近200万件京东电脑、数码独家产品上线，包括京东C2M开拓的高性能轻薄本、竞技路由等系列新品。在线下，京东首家电器超级体验店将在重庆开业迎客，这个已知的全球最大的电器体验店，将以前沿科技产品互动体验为最大卖点。京东还准备了众多“明星”手机和5G手机新品，携手各大手机厂商，通过2000多个京东之家及京东专卖店，联合为消费者提供线上线下一站式购机体验。
与此同时，京东“双11”期间准备卖出12亿件低价好物，以触达下沉新兴市场的超5亿用户，满足新兴消费群体省心又省钱的需求。京东旗下全新的社交电商平台“京喜”，将提供超过亿件一元爆款商品，并通过高性价比的好物及丰富的社交玩法，为用户带来最具性价比的购物体验。
此外，京东金融也联合线上线下众多合作伙伴狂撒10亿元消费“京贴”。10月18日至11月15日，用户在京东商城下单后，参与“下单抽抽乐”即可获得“京贴”，单笔最高4888元。
除了好物、好玩和低价外，京东还将在品控、售后、物流等方面全面升级，为消费者带来质量好、服务优、送货快的极致购物体验。据介绍，京东质控团队今年已累计飞行超过100万公里，通过实地验厂、现场审核等方式，从源头把控商品质量。京东还首次把商品质量指数作为商家参与京东“双11”的门槛，该指数综合了消费者评论、退换修、客诉、京东和相关部门检测等数据，排名靠后的商品将被禁止参加京东“双11”活动。京东还全面推广了区块链品质溯源，目前已有超700个知名品牌上链，累计10亿级上链数据，实现了基于一物一码的供应链全流程品质可视化管理。
