烽火通信助第七届军运会场馆信息化建设
原标题：烽火通信助第七届军运会场馆信息化建设
本报讯  第七届世界军人运动会近日在武汉举行。烽火通信参与军运会场馆信息化基础建设，为“创军人荣耀，筑世界和平”贡献力量。
据悉，烽火通信承担了军运会主场馆武汉体育中心的信息系统建设，建设范围涵盖主媒体中心、体育场、篮球馆、游泳馆和部分区块网。在建设过程中，烽火通信以“园区统筹管理”为理念，充分考虑体育场馆的使用、管理、运维需求，采用1+2的架构模式以及三维可视化运营平台，配合三维数字展示系统和智能地理信息管理系统两个系统。同时，结合BIM、物联网技术实现对指定范围内全方位的智能可视化管理，全面支撑体育场馆监控、告警、安防、能耗管理、智能停车等功能的实现。
此次军运会项目软件三维建模和可视化范围达24万平方米，面积大、精度高、时间紧，烽火通信迎难而上，严格按照“高起点、高质量、高标准、高效益”的理念建设此次信息化项目。
传统场馆的监控、调度、运维等系统相互割裂，存在较大的数据孤岛问题，烽火通信为军运会主场馆打造的三维可视化运营平台直接与后台关系数据库和管理信息系统对接，实现对场馆能源消耗、通风空调系统、设备使用状况与维护报修、人员调度等功能的资源优化配置，通过对历史留存记录的分析、对实时数据的抓取和监控以及潜在风险与成本控制的识别和预测，辅助场馆管理者信息决策，全面提升管理决策的质量。
三维可视化运营平台可保证在赛事期间高峰人流压力下正常高效运转，同时高度智能化和高度可视化的系统操作在日常维护中也能有效节省资源，降低运营成本，提升管理水平。
在赛事举办过程中，人群密集、关系复杂、情况多变，存在较多的隐性安全隐患。军运会这类大型体育赛事的安全保障需要更智能化的管理手段和完善的安全保障管理、防范以及应急机制。
比如，场馆某处失火，传感器设备达到告警阈值，平台立即开始执行一系列操作：消防系统即刻告警，启动应急灭火系统，同时，失火处的视频监控系统反馈现场图像。场馆工作人员可直接联系公安消防系统进行报警求助并利用三维可视化运营平台了解失火点的结构、材料特性，制定最佳的应急保障措施。
在灭火的同时，三维可视化运营平台还能根据场馆结构信息制定最优的观众疏散规划路线，联动场馆内大屏、广播系统指导人群进行有序撤离、避险。
