中兴通讯联合悦如科技及江西电信共同打造“5G+VR+8K”超高清转播
原标题：中兴通讯联合悦如科技及江西电信共同打造“5G+VR+8K”超高清转播
本报讯  在10月19日于南昌开幕的2019世界VR产业大会上，我国自主研制的首台“5G+VR+8K”转播车首次亮相。
以往的高清转播车均局限于单业务（4K/8K），主要是对5G大带宽特性的应用。本次“5G+VR+8K”转播车同时结合了8K和VR两种业务的应用，充分利用了5G网络大带宽、低时延的特性，将8K高清视频和VR视频两种高科技业务结合到一起，为各行业应用打开了丰富的想象空间。
这台转播车是在中国通信工业协会的支持下，由南昌VR产业基地、江西悦如科技有限公司、中兴通讯、富士康科技、中国电信等共同研发、生产并完成展示，将VR与8K技术结合，把5G网络大带宽、低时延的特性发挥到极致，充分展示了前沿科技的发展现状，可以让大众亲眼看到科技的应用，切身体会5G网络下的大带宽、高速率以及高清VR的深度沉浸感和震撼力。
本次展出的“5G+VR+8K”转播车容纳了多台广播级8K摄像机和VR摄影机混播，经中兴通讯MECCDN节点本地处理后，将8K视频信号和VR视频信号传输到远端的节目制作中心，对转播车的性能要求和5G网络的速率、稳定性以及CDN节点的高吞吐、低时延性能的考验都是前所未有的，这将是我国首次将5G网络应用在转播车上对8K和VR超高清画面进行远程直播，后续在体育、文旅等行业具有广阔的应用空间。
目前，中兴通讯已全面服务于全球主流运营商及企业网客户。随着全球首批5G规模商用部署展开，截至2019年6月，中兴通讯已在全球获得25个5G商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G市场，与全球60多家运营商展开5G合作。
