山西管局：信息高速路助力脱贫攻坚
原标题：山西管局：信息高速路助力脱贫攻坚
2015年迄今，山西省通信业连续实施了五批电信普遍服务试点项目，建设了4523个行政村的光纤网络，建设4G基站3523个。对于贫困地区，山西省通信管理局引导电信运营企业出台优惠举措，推出定向优惠产品和存费送费活动，对所有建档立卡贫困户、低收入和老年群体给予最大的资费优惠。2019年上半年，精准降费惠及贫困用户30多万户，让利总金额1488万元，网络扶贫精准降费取得了明显实效。
针对群众反映的问题，山西管局先后4次深入基层调研、督导农村通信建设和运行维护工作。建立了通信管理局督导、电信运营企业担纲的工作机制，全面解决农村宽带网络建设、维护、服务中存在的问题，并建立了多渠道受理群众投诉机制，对农村网络使用中存在的问题，单列统计，归口分送，责任到人。还建立了与扶贫、网信、工信、教育等相关单位的联动工作机制，多渠道检视、多角度评判、多方位感知群众呼声，共同开展专项整治工作。
在易地搬迁中，为防止出现网络刚进村、村民就搬走等现象，减少无效投资，避免资金浪费等问题，山西管局多次向省扶贫办征集贫困村、易地搬迁等有关资料，主动走访省民政厅，请求提供行政村撤并相关数据。通过材料证明、数据比对、逐级落实，对1939个易地搬迁和撤并的行政村进行了排除，目标更为精准，避免了无效投资。
