高通和影创在南昌成立联合创新中心
原标题：高通和影创在南昌成立联合创新中心
本报讯  10月20日，南昌市政府、高通和上海影创信息科技有限公司在江西省行政中心会议中心举行“红谷滩新区·Qualcomm中国·影创联合创新中心”签约仪式。
VR是新一代信息通信技术的关键领域，具有产业潜力大、技术跨度大、应用空间广的特点，已被列入“十三五”信息化规划、“互联网+”等多个国家重大文件中。“红谷滩新区·Qual-comm中国·影创联合创新中心”，旨在整合各方优势资源，拓宽南昌本地企业的研发及自主创新能力，从而促进无线头盔、VR/AR眼镜及物联网产业的蓬勃发展。联合创新中心由展示中心、创新实验室组成。其中，展示中心将展示高通技术支持的终端产品以及应用案例，帮助南昌双创企业了解全球最新技术、行业趋势、应用场景与案例，拓宽双创企业的开发思路。
创新实验室将配备先进的测试仪器，依托高通全球领先的无线技术，为符合条件的双创企业提供技术评估、初期研发指导及实验性测试。双创企业可通过创新实验室，对高通的技术进行了解并提高其研发和自主创新能力，从而加快自身在VR/AR终端及物联网等相关行业应用领域的进步。此外，联合创新中心将会不定期举办技术讲座以及VR/AR产业相关的培训和研讨会等活动。
当下，5G的商用以及产业链的日臻成熟也为XR的发展带来了全新契机，5G技术所支持的高速率、低时延和高可靠性，将极大程度地推动XR普及并走向繁荣。未来，XR将与5G一起，借助消费终端和工业终端驱动创新并带来经济效益，也将变革教育、工业制造、零售等广泛的行业和领域，激发新一轮的创新周期。
