援藏干部段玉平：把脱贫攻坚的“力度”变成民生改善的“温度”
原标题：援藏干部段玉平：把脱贫攻坚的“力度”变成民生改善的“温度”
段玉平是中国移动江苏公司的一员，从2016年7月开始，作为中组部选派的第八批援藏干部，代表中国移动到西藏阿里改则县对口支援，在那个高寒、缺氧、缺水、缺电的广袤高原上工作了三年。当被选为援藏扶贫干部时，段玉平觉得这不仅是一种光荣，更是一种使命。肩上担负的是党和国家的责任，是中国移动的重托，所以内心对这项工作油然而生一种敬畏和崇高。
改则县位于西藏自治区的西部，平均海拔4700米，空气中氧气含量只有内地的50%左右，年平均气温在零度以下，全县一镇六乡还有五个乡没有通电，全县没有成活超过三年的树，面积13.56万平方公里，全县仅有2.6万人，地广人稀，自然条件非常恶劣。初到改则县，段玉平的高原反应很强烈，整天后脑勺痛，嘴唇发紫，晚上半梦半醒，过了半个月才逐步适应。
因为反差太大，段玉平有过短暂的消极和害怕，但肩上的使命和责任在不断叩问自己：“援藏为了什么，援藏干些什么，援藏留下什么。”他决心沉下来，为改则县的改变做点什么。积极寻找改则县脱贫的突破口和工作重点，开辟一条出路。
改则县是纯牧业县，除了牛羊，没有其他物产。2016年，全县贫困发生率在35%以上。基本民生条件很差，藏族同胞很少吃蔬菜，因为改则县的蔬菜都是从内地经拉萨转运几千公里运来的，每到冬季大雪封山，车辆有时半个月都进不来，干部群众只能吃耐储存的土豆、洋葱等根茎类蔬菜，绿叶菜成了奢望。
在脱贫攻坚“两不愁三保障”目标中，不愁吃是首要任务。于是援藏工作队向集团公司申请1785万元投资建设蔬菜大棚，克服“土壤沙化、低温、大风、缺水”等重重困难，一期建成9个蔬菜大棚，去年已经开始量产青菜、萝卜、青椒、黄瓜、西红柿等蔬菜，当地干部群众不仅吃上了新鲜的蔬菜，而且有的品种价格下降了20%，中国移动今年又追加投资1015万元，参与蔬菜大棚二期工程的建设，全部46个蔬菜大棚建成后，将满足全县30%左右的蔬菜需求，提供120个就业岗位。
扶贫先扶“智”和“志”，教育才是防止贫困代际传递的根本之策。中国移动高度重视教育扶贫，不仅投资盖学校，还投入800万元建成远程教育平台，让改则县的孩子和拉萨小学、拉萨二中的孩子一起享受优质的教育资源。段玉平把自己当成改则县的一扇窗口，向内地的爱心人士、亲朋好友募集资金110多万元，为5个没有通电的乡小学配备柴油发电机，为学校捐赠电脑打印机、新华字典、羽绒服、鞋袜、文体用品等。他还发动内地爱心人士结对帮扶贫困学生，累计有158名爱心人士结对帮扶贫困学生408人次，捐资48万多元。
长期的高原工作生活，使段玉平身体留下一些疾患：心脏肥大、三尖瓣血液回流、肺部出现结节。但段玉平表示：“三年援藏，让我有机会在祖国最需要共产党员奉献的地方工作，这是一种特殊的待遇和历练，我有幸成为一个‘热水袋’，把中国移动脱贫攻坚的‘力度’，变成民生改善的‘温度’，送到成千上万藏族同胞的身边，让他们感受到党就在身边，党和国家没有忘记他们。”
