吉林管局：推动农村宽带网络跨越式发展
原标题：吉林管局：推动农村宽带网络跨越式发展
在精准扶贫中，吉林省通信管理局联合吉林省扶贫办印发了《关于持续加大网络精准扶贫工作力度的通知》，各基础电信企业也成立了扶贫工作领导小组，制定通信业务扶贫资费优惠政策，并积极与当地政府和市（州）扶贫办进行对接，准确摸查建档立卡贫困户信息。目前，各基础电信企业制定多种光纤业务和移动手机业务主流优惠套餐，精准降费惠及贫困用户37613户，精准降费惠及贫困用户业务总单数达到57254个。
扶贫先扶智。吉林管局引导基础电信企业对中小学（含教学点）加大网络提速降费力度，提升已联网学校网络带宽。针对贫困地区学校，进一步推出优惠政策，降低宽带网络使用资费，减轻学校负担。目前，全省中小学（含教学点）共4999个，已覆盖光纤网络4650个，覆盖率达93%，力争年底覆盖率达到95%。
吉林省重点开展了远程会诊平台项目，实现乡镇医院与省内五大医联体的远程会诊、医学培训、病例数据分析。目前，吉林省内电信企业已对424家乡镇卫生院进行了网络支撑，也让偏远地区的百姓享受到了“互联网+健康医疗”服务。此外，信息通信网络也极大地支撑了农村电子商务，培育了农村信息消费新动能。如今，大部分村委会都设立了电子商务专栏，搭建了扶贫点信息化平台和渠道，为地方特色产业发展提供了网络和电商平台支持，为贫困户提供了脱贫增收渠道。
