揭秘军运会开幕式背后的“中枢神经”
原标题：揭秘军运会开幕式背后的“中枢神经”
10月18日21时，第七届世界军人运动会开幕，这是我国继北京奥运会后举办的规模最大的国际体育盛会。当晚容纳近6万名观众的武汉体育中心主体育场人声鼎沸、气氛热烈。全球媒体实时转播，数万观众用手机发送这难忘的精彩时刻。据统计，开幕式场馆区域手机用户达到了8.7万。
军运会开幕式“惊艳”的背后不仅是一份责任，一份担当，更是作为“中枢神经”的通信保障体系高效有序运转的体现。前线指挥部指挥长、湖北省通信管理局副局长吴俊介绍说：“开幕式期间公众通信网各项指标正常、优于平常，达到最优级别，其中4G网络的视频/图片/通话全程顺畅，近700名5G用户第一时间传送了大容量的高清视频，体验了网络极速的快感。为开幕式运行指挥、安全保卫、电视直播提供了高质量的通信网络服务；现场观众电话畅通、视频上传、图片发送流畅。”
最大规模的集结建立三级赛事指挥体系
自军运会保障工作筹备以来，建立了“1+7+N”三级赛事指挥体系，组建了管局和各相关企业人员联合混编一体化作战团队，制定了开幕式专项保障方案，确定了赛事指挥部联合值班、点名报告、会商等一系列运行制度，编印了赛事指挥手册。10月12日赛事指挥体系正式启动以来，通信指挥运转正常有序，开幕式当天现场保障人员179人、应急通信车16辆，后方2275人值守在保障指挥部、网管监控中心以及各重要网络节点机房等重要岗位。
最大范围的保障建设应急通信保障系统
湖北省通信管理局在保障前期组织基础电信企业提前做好网络补盲和优化配置，对开幕式场馆区域进行了大规模扩容，在场馆1公里范围内，部署221个基站，基站密度为武汉之最；同时建设相应指挥系统，通过和各运营商数据对接，通过大数据分析，实现网络信息的实时监测、实时预警、实时处置，各区域应急通信车全部待命，随时对拥挤区域实施网络增强。军运会开幕式当天的6时至22时，核心区域峰值用户数较平时增长226%，网络设备运行正常，4G接通率达99.6%。全网运行稳定正常。
最“智慧”的军运由5G保驾护航
为了向全球来宾展现武汉科技的发展，更加便捷地参与赛事，武汉市创新规划“万站工程”，在市委市政府的领导下，湖北省通信管理局与军运会执委会联合印发《关于推进军运会5G试点建设和创新应用工作的通知》，鼓励支持开展适宜军运会特点的5G示范项目。湖北电信、移动、联通、铁塔联合在武汉建成并开通3700多个5G基站，实现军运会35个场馆和重点区域全覆盖，打造了一张完整覆盖的5G网络，并在机场设立首个5G长廊，助力智慧军运。
