淮安移动互联网+“智慧工地”增强服务效能
原标题：淮安移动互联网+“智慧工地”增强服务效能
长期以来，建筑行业用工不规范、建筑工地“零、散、乱”的粗放型管理是我国建筑业的积弊之一。江苏淮安移动主动发挥4G网络和大数据、云存储等技术优势，围绕施工过程管理，创新信息化手段，为住建部门打造互联协同、科学有效的“智慧工地”信息化监管模式，实现工程施工可视化、用工管理规范化，使各种危害因素始终处于受控状态，用科技兴安实现本质安全。“我们在进行环境监管时，由于监控项目多、工地分散，监管效果一直不太理想。现在有了移动4G建筑工地远程视频监控平台，在监控中心就可以进行7×24小时实时监控，发现问题后可以立即责成整改，建筑工地专项整治工作可以更便捷、更有效地开展。”金湖县住房和城乡建设局的工作人员说。
据了解，建筑工地远程视频监控平台借助移动4G高速网络和丰富的传输资源，在建筑工地安装监控设备，实现对重点作业周边区域的广域监控和轮询监控，通过视频监控画面的同步回传，工作人员在监控中心或移动终端即可实时查看工地现场是否存在违规行为，包括工程进出车辆、物料堆放、渣土覆盖等。该项目的实施不仅可以节约监控的人力、财力成本，还能够更加高效、全面地反映工地的实时状况，更可有效杜绝个别施工单位夜间私自运输作业的现象，切实提升监管部门及项目管理人员对工地的远程监管水平和智慧化程度。
目前，在全县的各大住建施工现场可以看到，工地大门设置了人员进出专用通道、门禁系统，所有管理人员和施工人员进出施工现场必须通过门禁系统。入场前需要面部识别，进行实名制认证，并将施工人员相关信息录入金湖县建筑工人实名制信息管理平台，借助移动云存储技术实现数据实时上传保存、调阅共享。金湖县工地实名制管理系统基于移动互联网专线的接入方式，引进动态人脸识别考勤技术，实现施工现场人员实名制信息的高效收集、验证、审核与整理利用，达到基本情况清、出勤记录清、进出项目时间清的目标，帮助住建部门随时掌握工地员工队伍结构，有效规范建设市场秩序、规范劳动用工管理。
截至目前，系统运行正常稳定，为政府部门进一步提升安全监管、增强服务效能增添助力。
