新疆博州联通厚植沃土助村民增收致富
原标题：新疆博州联通厚植沃土助村民增收致富
10月，走进新疆博乐市贝林哈日莫墩乡贝林哈日莫墩村，种植基地里采收辣椒的村民挥汗如雨，创业街上人流如织，微产业园内车流不息……处处呈现出繁忙的景象。棉花产业是贝林哈日莫墩村的主导产业，村民收入对棉花产业依赖较高，受市场波动影响较大。新疆博州分公司工作队驻村以来，坚持推动土地流转，领办合作社，扶持小微工厂，激活创业街区，不断提高农业综合生产能力，拓展村民增收空间，持续促进一二三产业融合发展，促使村民增收致富。
“土地入股+合作社”解放劳动力
土地流转和多种形式规模经营，是发展现代农业的必由之路。工作队和村“两委”通过反复调研、认真研究，最终选择了因地制宜优化种植业结构，循序渐进推动以地入股的规模经营发展新路子。工作队和村“两委”经过宣传发动，首先引导致富能人分别组建了大众种植专业合作社和西域辣椒种植合作社，吸纳118户村民的2800亩耕地入股，种植了1600亩棉花和1200亩辣椒，进一步优化种植业结构比例，逐步完成了种植作物新老更替。“在工作队的带领下，我家的6.5亩耕地入股辣椒合作社，年底土地流转收入有7800元，单这一项收入就比往年多挣3000元左右。”村民李新社开心地说。
以地入股的村民可享受合作社给予的“股金+分红”收入，在合作社从事农作物的种植、管理还可以拿到相应的劳务工资。工作队和村“两委”趁热打铁，推动合作社在村里建起了棉花加工厂和辣椒加工厂，逐步完善了“种+加+销”全产业链模式；引导合作社科学种植，采用喷灌系统、即时气象、视频监管、飞机喷药、测土配方施肥等先进设备和技术，有效促进种植业的迭代升级，不断推动农业现代化进程。“土地变股份，农民变股东。合作社实现机械化生产、科学化种植，降低了成本，提高了效益。既从土地上创造了更多的收益，又解放了更多农民外出打工创业。如今，能留在合作社里操纵机械、科学种地的村民成了村里的‘香饽饽’。”村党支部书记张璐说。
“返乡创业+产业园”催生上班族
工作队在走访中了解到，有部分贝林哈日莫墩村村民曾经为追求更好的生活，大胆走出了村庄。工作队盘活闲置土地设立微产业园，鼓励在外能人返乡创业，发展小微企业，带领村民脱贫增收。“外出打拼多年，返乡创业、服务家乡，是我一直以来的心愿。在工作队的帮助下，我利用外出务工攒下的积蓄，在村中建起了网套加工厂，带动乡亲们共同致富。”返村能人王永刚说。
工作队与村“两委”以农产品加工作为主导方向，协调提供项目资金100余万元，改善基础设施条件，盘活闲置土地120亩，陆续建成微产业园；实施“能人回村工程”，引导致富能力强的个体企业主、外出经商人员回村开办企业，带动60余名富余劳动力实现就地就近就业。“以前，我到处打零工挣钱，既不稳定也不踏实。如今，村里微产业园落户了好几个乡村车间，在家门口上班，一个月最少能挣2000元。”村民李江卫高兴地说。产业兴旺有苗头，富裕日子有盼头。如今，回村能人创办企业、合作社等经济实体，陆续建起了棉花加工厂、辣椒烘干厂、网套加工厂、农机厂、汽修中心等10多个乡村车间。
“盘活资产+创业街”资源变资产
就近就业创业，挣钱顾家两不误。为进一步拓宽致富渠道，使更多的村民就近就业，工作队和村“两委”开设各类实用技能培训班，开发就业岗位，并利用靠近省道的地缘区位优势，发展路边经济，打造乡村创业街。工作队与村“两委”利用农牧民夜校，积极对接人力资源、市场监督等部门，开展创业技能培训，面对面进行创业引导，从创业愿望、创业兴趣、创业项目等方面帮助村民找到创业岗位。
工作队和村“两委”利用村集体原先的旧办公场地，完善水、电、气等基础设施，修建了一条近200米长的乡村创业街。将创业街内的房屋优先租赁给有自主创业意向的农民，并帮助他们申请小额担保贷款、代办相关营业资质等事宜，帮助他们创业增收。“我家的土地入股合作社省心省力，在工作队的帮助下，我在创业街开了家凉皮店，每天收入近150元，比以前种地收入强多了!”“90后”村民张小艺说。
如今，村里的这条创业街上，聚集了商店、饭店、修理店、农资店、超市、澡堂、理发店等集日常生活所需为一体的各类店铺50余家，吸纳了50位村民创业、120余人就业，带动村集体年收入近10万元，看得见、摸得着的实惠让村民有了归属感。
“今后，我们要继续做优‘一产’，构筑现代农业发展平台，做强‘二产’，构筑农副产品加工平台，做旺‘三产’，构建农民创业平台，实现‘一产’‘二产’‘三产’融合，让村民的口袋越来越鼓、生活越来越幸福。”谈起村庄今后的发展，第一书记、工作队队长冯璇茹信心十足地说。
