湖北联通10010双语座席服务第七届军人运动会
原标题：湖北联通10010双语座席服务第七届军人运动会
“Weareready!”（我们准备好了！）第七届军人运动会期间，世界各地运动员、媒体记者等重要用户云集武汉，湖北10010分别在客服热线、微信在线客服、手网厅人工客服3个渠道，提供7×24小时的双语服务，全力保障国际漫入用户的服务感知。为了方便用户快速接入双语服务，湖北10010热线新增“8号键-军运会服务专区”，并前置于第一位播报，下设中文、英文服务，直接指向人工服务。用户拨打10010热线后，第一时间听到“8号键-军运会服务”提示音，点击“8”即可进入英语座席。另外，湖北10010还在语音播报的欢迎词及挂机短信里加入军运会宣传语，以示东道主的好客之情。
据了解，湖北10010高度重视军运会服务保障工作，制定服务预案，主要从双语座席、专项服务流程、舆情应急预案等方面着手安排。双语座席人员是从内部选拔的有英语基础的优秀员工，湖北10010邀请英语专业培训机构，针对热线咨询、查询、投诉的热点场景开发专项课程，开展听、说、读、写集训，重点对热线服务用语、常用话术、通信专业术语、重点场景用语进行培训，通过每日教学、师生对话、学员互练的方式，让员工能尽快掌握各类服务场景的用语对话。湖北10010还与武汉科技大学团委合作，招募英语专业在校学生，协助接听热线电话。同时，湖北10010提前整理国际漫游咨询、话费流量查询、网络信号投诉等重点业务场景，将相关知识点译成英文，方便客服代表快速解答用户疑问。在客服知识库新增“军运会信息专区”，录入军运会场馆、赛事、武汉限行政策、联通双语服务营业厅等相关信息，方便为用户提供信息指引。
另外，湖北10010对军运会专线用户进行标识，对于有军运会标识的工单，优先处理，快速响应。对于群体性投诉、大范围舆论事件，根据湖北联通服务预警规范，加强风险防控及全流程监控，并严格按照处理时限及质量要求，妥善处理，降低群诉事件及舆论的不良影响。
