精准短信服务营销助力用户感知提升
原标题：精准短信服务营销助力用户感知提升
在即时通信软件大发展的今天，微信、易信（免费发送短信）日益普及，传统的短信（彩信）业务逐渐萎缩，人们发送短信的热情呈下降趋势。未来短信市场如何发展、再创辉煌，成为三大运营商关注的焦点。短信，点对点、一对一发送与接收，迅速传递的是一种信息；不仅是一种有温度的电信服务，更是一种带有文化味道的互动传播方式，因而受到人们的喜爱。同其他电信产品一样，短信市场需要去开发、去服务、去经营。短信市场能否焕发活力，无疑有赖于运营商是否下功夫精耕细作。
入网（固话、手机）短信不可少
无论在2G、3G还是4G、5G时代，运营商都十分重视号码开卡业务。尤其是用户手机入网月，运营商应牢记在心，及时发送答谢活动短信通知，让用户切实感受到来自运营商的关爱。据悉，北京电信为手机用户提供半年有效期的语音、短信、流量等产品赠送，以此感谢用户多年来对北京电信的支持与厚爱。同时，运营商应做好对于固话用户（单一）的答谢，建议客服人员可直接拨打电话或录制个性语音振铃提醒，用户摘机收听、选择按键即可领取礼品（通话时长、免月租费）。待用户领取礼品之后，运营商应适时跟进短信营销，鼓励用户在入网月为通信账户充值、使用手机支付账户购买定期理财产品（沃支付、甜橙金融）等，深度做好入网短信服务营销工作。
生日短信不可少
运营商应向旗下所有用户发送个性生日短信表示祝贺，固话用户可录制个性语音振铃提醒。一视同仁，不能因为用户星级低、贡献小而不发送生日祝福短信，忽视用户的存在和感受。这方面，北京联通就做得不错。今年元月，我在办理联通宽带融合产品时赠送了个手机号，生日一大早即收到北京联通发来的问候短信，令我欣喜不已。据悉，中国移动对全球通用户在生日当天使用的语音、短信、上网流量予以免单，也是对特定用户群体的回馈。
套餐短信营销不可少
套餐签约意味着用户在一到两年是跑不了的，是实实在在的价值用户。因此，套餐签约受到了运营商的广泛重视，并推出了许多优惠方案吸引用户续约。但短信营销效果并不理想。一般来说，短信营销令人厌烦，主要原因是这类短信的通病为标准化用语，仅告之尽快续约，缺乏对用户在用套餐的客观分析与理性推荐，而且发短信时机、时段掌握不好，容易让用户反感。如果运营商能对用户在套餐使用期间的情况给出翔实数据，包括月度使用量、年度同比、费用变化等数据描述；在套餐到期前，通过邮件或发短信告之用户，视其实际使用情况推荐同档位套餐或略低、略高的新套餐，以及享有优惠赠送等，供用户权衡考虑；回复短信或拨打客服电话即可办理，我想，这种精准短信服务营销不但不会使人烦，反而还会受到用户的欢迎。
节日短信营销不可少
节日短信营销是短信营销的一种文化关爱，有必要单独拿出来予以强调。一年四季中有各种各样的节日，需要运营商开动脑筋，深度挖掘、积极运作、加大人文关怀力度，向节日短信营销要效益。在我看来，节日短信营销不仅仅是单纯的营销行为，更多的是一种文化行为关爱方式，重在一个“情”字，这个“情”就是运营商心里要有用户，装着用户，不能因套餐的签约而忽视其日常的关心、关爱。需要运营商时不时地亲近用户，让用户的的确确感受到来自运营商的关爱。因此，开展节日短信营销必不可少。
漫游短信不可少
漫游短信是指用户漫游到异地并接收属地运营商下发的短信，也叫落地短信或欢迎短信。从漫游地域上可分为两种：一是境内漫游短信；二是国际漫游短信。目前，境内漫游短信运营商主动发送的不太多，甚至有的属地运营商不再发送或选择时段发送；发送的短信内容均为程式化标准用语，缺少个性化及人情味，用户感知较低，希望运营商积极应对漫游短信市场，不断提升用户在异地的感知。当乘坐的飞机抵达境外机场时，用户除了收到运营商转发我国外交部驻外大使馆（领事馆）提供的文字信息之外，别无其他。用户关心的天气状况（一周）、社会风俗习惯、物品保管、酒店住宿、逛街购物（结伴出门、发票凭证索取）等短信均有待运营商进一步跟进。我想，一条精准短信的下发能使用户感到无比温暖，愿意向运营商寻求帮助，这应该是运营商短信服务水平和质量的较高标准。
