恺英网络现离奇事件 在逃董事长仍主持公司会议其中有何猫腻？
原标题：恺英网络现离奇事件 在逃董事长仍主持公司会议其中有何猫腻？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，恺英网络惊现离奇事件，“网上追逃”的董事长金峰，从2019年4月26日至9月24日，至少5次“主持”了该公司的董事会会议，这其中到底藏着什么样的猫腻？
恺英网络的“高光”时刻
据了解，恺英网络的前身为2008年10月成立的上海恺英网络科技有限公司，2015年“借壳”总部位于福建泉州的泰亚鞋业股份有限公司实现上市。它是中国知名互联网企业，坚持“以游戏为核心，辐射泛娱乐”战略，曾推出《全民奇迹MU》、《蓝月传奇》等多款热门游戏。
公开资料显示，恺英网络在上市之前已经连续三年实现盈利，2015年借壳上市时还与泰亚股份立下了三年的业绩对赌协议，承诺2015年至2017年的扣非净利润不低于4.6亿元、5.7亿元和7亿元，最终恺英网络超额完成了对赌，三年分别实现净利润6.5亿元、6.8亿元和16.1亿元。
四名高管被带走业绩一落千丈
运营商财经网获悉，2019年10月，中国证监会以恺英网络“涉嫌信息披露违法违规”为由，对该公司正式立案调查，而半年来至少4位高管已被警方调查控制。
今年3月，恺英网络发布公告称，王悦失联；5月，王悦因涉嫌操纵证券市场罪被上海市公安局刑事拘留；6月12日，王悦因涉嫌操纵证券市场罪被上海市公安局正式逮捕。
今年4月，恺英网络副总经理冯显超因涉嫌个人经济犯罪正在接受公安机关调查；随后，公司董事、总经理兼财务总监陈永聪以及离任监事林彬因涉嫌背信损害上市公司利益罪被上海市公安局正式逮捕。
而这一切与其内部运作不当有很大关系，并且还被曝出内部派系斗争激烈。
此后，公司业绩一落千丈。年报显示，恺英网络2018年归属于上市公司股东的净利润仅有1.74亿元，同比下滑89.17%。10月12日，恺英网络发布的2019年前三季度业绩预告显示，其净利润继续下滑态势，下滑幅度为81%至87%。因涉嫌信息披露违法违规，恺英网络日前已被证监会立案调查。
诡异中的猫腻
资料显示，金锋于2018年1月至今任浙江盛和网络科技有限公司总裁及CEO；于2018年7月至2018年9月任恺英网络副董事长。曾带领团队创造国内家喻户晓的“蓝月”系列等重磅IP。
而金锋一案，早在2018年7月，就被上海警方立案；2019年4月中上旬，做出刑拘决定，随后警方对金锋进行“网上追逃”。而其在追逃过程中竟然还在主持公司会议？
据了解，这5次会议分别是：4月26日上午9:30，在上海市闵行区陈行路2388号浦江科技广场3号3楼公司会议室召开的会议，会议“以现场结合通讯方式”召开。
7月12日，“以通讯方式”召开的会议。
7月29日，“以现场结合通讯方式”召开的会议。
8月23日，在公司会议室“以现场结合通讯方式”召开的会议。
9月24日，在公司会议室“以现场结合通讯方式”召开的会议。
那么是否意味着该公司董事会的人涉嫌“包庇罪”呢？
曾经风光无限的恺英网络，最终还是“人走茶凉”，看来企业内部的管理很重要，不然再大的公司都会慢慢衰败。
（责任编辑：吴碧慧）
