丁磊：中国网课模式一定会对全世界产生巨大影响
新浪科技讯 北京时间10月25日晚间消息，网易有道今晚将正式登陆纽交所，在媒体采访中，丁磊表示，上市将让公司治理规范化，当然也会提高相应的成本，成为上市公司不要忘记初心，企业是为用户创造价值，对股东创造价值，上市对中国企业来说是正向的作用和价值。希望上市能够有道带来，用户、品牌关注，公司治理上更多正向作用。
周枫表示，在线教育业务是个特别广阔的业务，上市的是个里程碑，是对团队的鞭策，要求把产品做的更好，希望有道正的能够给中国的家长带来的好的产品。
谈到为什么周枫团队的股权会比较多，丁磊表示，周枫的团队，让有能力的人，对自己所从事的事情有更多参与感，一个是你本身喜欢这件事情，另一方面也要给投资者创造价值。“”因为我自己也看好他们，12、3年前就看好他们，现在IPO也看好他们，我也希望每个有道同事都能看好有道。”
丁磊坚信，中国的网课模式一定会对全世界产生巨大的影响， 3-4年，全世界很多国家，尤其是发展中国家，会学习在线教育，而且手段和形式会更加多样化，更加高效、更加趣味。
丁磊透露，有道的名称取自“君子爱财，取之有道”，要用正确的方法去获得财富，上市后，网易还是控股股东，网易会对有道全面支持，网易自己不做教育，希望有道能做到最后。
