51信用卡：个人信息收集均合法用户授权 不存在盗取
相关新闻：
51信用卡创始人孙海涛微博致歉：我们非常自责
51信用卡公告：公司CEO、CFO正协助调查 未被扣留
突发！51信用卡遭浙江警方调查 现场警车云集
新浪科技讯 10月22日午间消息，今日午间，51信用卡再次发布公告称，留意到网络上流传有关本集团泄漏个人资料以及非法盗取个人资料的传言，本公司仅此澄清，本集团所有的个人信息收集均有合法用户授权，并不存在未经用户授权非法盗取信息的情况。
公告称，针对媒体的不实报导及误导性分析，本公司保留其对相关不实乃至恶意报导进行法律追责的所有权利。目前，本集团经营管理情况一切正常，财务状况稳健。本集团的运营情况随时可以接受中国政府和第三方审计公司的监督。
公告表示，51信用卡一直致力确保信贷业务合规有序地发展，并积极确保每一位用户的合法利益。本公司对相关事项高度重视，积极应对，将进一步核查相关情况，切实维护本集团及投资者利益，并及时披露相关后续进展情况。
公告同时表示，51信用卡股份由2019年10月21日下午1时50分起已暂停买卖，以待刊发日期为2019年10月21日及22日之内幕消息公告。本公司已向联交所申请其股份自2019年10月22日下午1时正起在联交所恢复买卖。
10月22日早间，51信用卡创始人孙海涛在微博发声并致歉，他表示，这个风波是因为我们管理上的不完善，尤其是对合作公司的培训和监督不够，导致在对借款人联络沟通过程中出现了一些过激的行为，对此我们非常的自责。
10月21日上午，大量警察突击清查上市公司51信用卡有限公司位于杭州西溪谷的办公地点。
受此消息影响，51信用卡当日在港交所暂停交易，盘中一度暴跌40%，停牌前仍跌超34%。同时，51信用卡21日16时06分对外发布公告称，公司的业务营运及财务状况仍然保持正常。
