百度指派担任联通董事会人选王路辞职   接棒人为百度技术负责人
原标题：﻿百度指派担任联通董事会人选王路辞职   接棒人为百度技术负责人
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 郭彭琪/文
运营商财经网讯  在10月21日晚，中国联通发布三季度财报中显示，原中国联通董事王路辞职，由百度CTO王海峰接任联通董事。
据运营商财经网了解到，王路因工作变动原因，辞去联通董事、董事会发展战略委员会委员职务，该辞任于2019年10月20日生效，因为百度是联通的股东，因此将直接由百度指派联通董事一职。
此前，去年6月李彦宏辞任联通董事，王路接任；而现在王路已经辞去百度副总裁职务，不再百度担任职务。目前王路担任投资公司General Atlantic （泛大西洋投资）的运营合伙人。
而此次接任的中国联通董事的王海峰目前为百度首席技术官，整体负责百度人工智能、大
数据、云计算、安全等技术和生态，以及智能云、地图、输入法等业务。
以下是王海峰简历：
王海峰先生博士毕业于哈尔滨工业大学。
2010年1月加入百度
2010-2013年，先后创建了自然语言处理部、互联网数据研发部（包括知识图谱和互联网数据挖掘）、推荐引擎和个性化部、多媒体部（包括语音和图像技术）、图片搜索部、语音技术部等
2013年上半年作为执行负责人，协助创建了百度深度学习研究院（IDL），同年10月晋升百度副总裁
2014年，任搜索业务群组副总经理，先后负责百度搜索、手机百度、信息流等重要产品
2017年3月晋升为百度estaff，并组建AIG
2018年5月晋升为百度高级副总裁
2018年底，统领TG和AIG，总体负责百度人工智能、大数据、云计算、安全等技术和生态，以及地图、输入法等业务
2019年5月被任命为百度集团首席技术官，9月百度智能云事业群组（ACG）融入王海峰负责的CTO体系
王海峰先生是国际计算语言学会ACL首位华人主席，ACL Fellow，ACL亚太分会创始主席。任深度学习技术及应用国家工程实验室理事长兼主任，同时兼任中国电子学会副理事长、中国中文信息学会副理事长等，是首个吴文俊人工智能杰出贡献奖获得者。首届全国创新争先奖唯一来自互联网行业的获奖人，国家科技进步二等奖第一获奖人。享受国务院政府特殊津贴。
（责任编辑：郭彭琪）
