互联网大会上大咖们都爱聊啥：大数据和人工智能
人工智能和人，差距到底有多少？
什么短视频，最能获得网友点赞？
400个维度看房子，什么感觉？
互联网大会上，大咖们最爱聊的就是大数据
在乌镇互联网大会现场，面对钱报记者，来参加的嘉宾们都侃侃而谈，领域不一，但绕不开的关键词就是“大数据”和“人工智能”，这也在意料之中，毕竟，大咖们都将目光投向了“智能世界”。
微软全球执行副总裁沈向洋：人工智能正快速接近人类水平
今天，以人工智能为代表的新一代互联网技术，取得了前所未有的快速发展，语音、视觉、语言、阅读、翻译——在人工智能研究的各个领域里，我们都在快速接近人类水平。
在第六届世界互联网大会上，微软统一预训练语言模型与机器阅读理解技术荣获“世界互联网领先科技成果”奖。
这项技术代表了微软在机器阅读理解、对话式人工智能和翻译领域所取得的重大技术突破，它让计算机像人类一样，以自然的方式交流。
人工智能的作用应当是增强人类能力，促进人类社会的发展。为了实现这个目标，在过去18个月中，微软为“造福的人工智能”项目在全球投入了超过7500万美元。
快手科技创始人兼CEO宿华：优先推荐正能量短视频
在宿华看来，媒体传播经历了传统媒体、社交媒体、智能分发媒体的渠道演化，到如今，短视频社交媒体出现，媒体传播形式不断进化，正成为一股不容忽视的正能量传播平台。
去年是5G元年，快手也在紧密跟进技术进展，致力于通过先进的技术把最优的用户体验带给所有用户。技术是驱动力，价值观才是产品灵魂。对于快手这样的短视频而言，只有对正能量内容有优先推荐设置，同时不断探测用户的兴趣边界，才能真正实现和用户之间的双赢。
举个例子，目前，快手已经在改善个人生活、赋能行业发展、传播社会正能量方面发挥越来越大作用。最近一年，超过1900万人在快手获得收入，其中超过500万人来自贫困地区；过去一年，社区网友在平台上自发点赞1400亿次，其中正能量内容是最为受欢迎的。
贝壳找房CEO彭永东：数字化覆盖2亿套房屋
居民日常的“衣，食，行”的数字化程度领先居住领域有3~5年，房子一个非常大的标的，要是想在线上表达出来，想通过几个字段或者是图片，哪怕是通过视频，都很难。
目前贝壳已成为全世界最大的居住领域VR服务公司。中国共有超过100万种户型，贝壳利用VR、AI等技术数字化还原了全中国超过260万套房子，并且还在以月增20万套的数字化覆盖速度向前奔跑。
以贝壳找房“楼盘字典”为例，对每一套房子都以400个维度的数据进行描述，通过包括房间门牌号、标准户型图、配套设施信息等多维信息定义一套房屋，是中国数据量最大、覆盖面最广、颗粒度最细的房屋信息数据库，覆盖超过2亿套房屋。在数字化助力之下，未来中国3亿城镇家庭所有和“住”相关的需求，可能在一个app上就能得到满足。
彭永东觉得，对用户来说，如果不用跑那么远，能让它和“货”很近，这个本身对行业就是根本的变革。
杭州安恒信息股份有限公司董事长范渊：大数据是双刃剑，要保障它的安全
最近，我们通过一款新开发的安全智能平台，它拥有超大规模数据存储和处理能力，对网上各个安全级别进行数据查询、分析和挖掘，以及运用大数据智能分析发现高级隐蔽威胁，相比传统的安全检测手段，性能提高两成以上。
当前数字化转型正在如火如荼进行，海量数据已然成为国家关键基础设施，我们需要做的是保障这些数据本身的安全。大数据是把双刃剑，在利用大数据做安全的同时，也要充分保障大数据本身的安全。
高佳晨 楼纯
