AI受资本青睐投资金额持续增加 市场规模超万亿美元
来源：证券日报
原标题：人工智能受资本青睐投资金额持续增加
本报见习记者  倪 楠
随着数字经济的发展，相关产业迎来了新的发展机遇。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏表示，数字经济在经历了PC的发明与普及、PC互联网、移动互联网这三个阶段后，迎来了以人工智能为核心驱动力的智能经济新阶段。
安信证券研报指出，全球AI市场规模预期在2025年超6万亿美元，目前全球AI市场规模已超1万亿美元。
中国国际经济交流中心经济研究部研究员刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，目前看，我国数字经济和人工智能产业进入快速发展时期，特别是以互联网+为代表的平台经济发展走在全球前列。同时，人工智能发展受到国内外资本的青睐，成为驱动数字经济发展的下一个风口，但由应用走向全产业链发展尚需时日，特别是关键技术或设备研制还需更多的研发投入。
刘向东认为，数字经济和人工智能产业发展给传统产业升级和新兴产业培育带来发展机遇，有利于经济结构升级实现高质量发展，同时有助于建设现代化市场经济和提升产业链水平。
“尽管中国人工智能产业发展迅速，2019年人工智能企业数量超过4000家，位列全球第二，在数据以及应用层拥有较大的优势，然而在基础研究、芯片、人才方面的多项指标仍与全球领先地区有一定差距。”安信证券研报称。
“数字经济和人工智能互相促进。中国数字经济方面的数据很丰富，这为人工智能提供了丰富的素材和应用场景，是我国发展人工智能的有利条件，但也存在较大挑战。”新时代证券副总裁兼首席经济学家潘向东认为，一是知识产权保护有待加强。二是信息安全问题。数字经济为人工智能提供了数据和应用环境，这导致了潜在的信息安全问题。三是数字经济的垄断性日益明显。
随着我国经济与科技的发展，资本市场在高科技领域也发挥着重要的助推作用。刘向东认为，资本市场的助推作用有利于人工智能企业充分利用创新能力获取直接融资，助推企业持续加大研发投入，保持在技术上的领先性，从而增强市场竞争力。
安信证券研报指出，随着资本市场对人工智能认知的不断深入，市场对人工智能的投资日趋成熟和理性，投融资频次在2018年以来有所放缓，但投资金额持续增加。中国人工智能领域在2019年上半年共获融资超过478亿元。整体来看,自2017年起，战略投资开始快速增长，在风险投资中的占比逐年上升。这也预示着人工智能行业与产业在资本层面的战略合作开始增多。
