互联网大会最热关键词诞生！看看大佬们怎样说5G
新浪科技整理
第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。
大会次日，多个平行论坛同步启动，互联网大咖们围绕5G、人工智能、产业数字、网络文化、网络安全、媒体融合、互联网公益等慈善等主题展开探讨与交流。
360公司董事长兼CEO周鸿祎
安全的本质应该是攻防对战，必须从攻防视角来理解安全，而安全的对手并非同行，而是病毒木马黑客、网络安全黑产或是某些来自国家的网络攻击部队。
搜狐董事局主席兼CEO张朝阳
5G时代有可能交流方式也会改变，大家更多地愿意通过影像和语音去交流，还有个人信息流分发也会改变，更多地走向自媒体、多媒体的场景中，这也将改变传统互联网。
高瓴资本创始人兼CEO张磊
产业数字化最重要的关键词就是“尊重”：尊重企业家精神；尊重行业规律；尊重企业员工。
阿里巴巴首席技术官张建锋
工业互联网主要解决三个问题：1.从原来模式变成全产业链、全价值链、全要素的融合；2.工厂本身如何利用新技术提升效率，变成数字化、智能化的工程；第三，消费品怎样做到智能化。
腾讯公司高级执行副总裁汤道生
产业互联网的真正目的是助力价值提升、降本增效。
滴滴出行创始人、CEO程维
中国企业不缺竞争力，在国际化过程的挑战是本土化运营能力和多元化团队，更关注为全球用户提供更安全、更便捷、更超值、更多选择的好服务。
中国工程院院士邬贺铨
5G最重要的不只是1秒钟下载电影有多快，而是超高频、大带宽、多连接、低延时给产业带来的巨大空间。现在没有证据证明5G和辐射没有关系，但也无法证明5G基站存在什么影响。
中国工程院院士倪光南
芯片产业最大的问题就是设计门槛很高，希望借鉴开源软件的经验，能用很短的时间，很小的投入，开发出一个芯片，把开源软件模式的成功经验借鉴过来。
爱奇艺创始人兼CEO龚宇
内容出海其实是现在很难的一件事。目前的问题是对于一个中小媒体，一个人口不大的国家，技术可能是一个不小的门槛，因此输出内容时会带着技术。
中国互联网协会理事长尚冰
中国持续加强持续信息系统建设，推动全球互联网络互联互通，中国的互联网企业也与国际伙伴持续加强合作。
中国移动董事长杨杰
5G将引发社会经济的新变化，主要表现在提供万物互联的超强连接能力、全面加速千行百业网络化、数字化、智能化转型及5G和AICDE等技术结合，支撑社会经济发展。
荣耀集团总裁赵明
在5G的时代，5G的相关产业将会是百万亿人民币级别的大市场，5G所加持和赋能的产业的方方面面都会受到影响，需要全世界和各个行业都卷进来拥抱5G的时代。
中兴通讯股份有限公司董事长李自学
5G技术与4G不同，它从标准上是拓展了面向工业领域的这种生产应用。5G将与各种技术，互补互存、无缝集成，构建工业生产的信息枢纽。5G的需求一定是围绕着客户价值开展创新。
浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕
工业互联网平台具有三大能力：数字技术平台支撑能力、企业信息化支撑能力、先进制造业模式经验。
京东数字科技CEO陈生强
电商实际上是数字科技和零售行业的结合，而数字科技跟金融的结合，实际上是金融科技。
百度CTO王海峰
技术有非常强的通用性，具有标准化、自动化、模块化的特点。“它就具备了进入工业大生产阶段的一些基本前提。而人工智能是新一轮科技核心驱动力。”
科大讯飞联合创始人胡郁
语音识别、图像识别属于感知智能。人机交互问题一旦解决，将能够改变人类和所有的智能硬件、所有的产品。
奇安信董事长齐向东
在网络安全面前，各个国家都不能独善其身，要求各个国家在抵制网络攻击方面合作，只有这样才能实现合作共赢。
快手科技创始人兼CEO宿华
“技术是驱动力，价值观才是产品灵魂。”
京东人工智能事业部总裁周伯文
可信赖的AI将是智能与经济创新融合的新原点，包括资本市场回归理性；落地性强的AI场景受到追捧；驱动技术和产业应用双向发展。
字节跳动副总裁张羽
相信众多的互联网企业、科技企业会一起来迎接5G时代的到来。“互联网+公益”将更深度地和全社会各行各业、各领域产生更广阔的连接。
亚洲电子体育联合会主席霍启刚
电子体育不应该只是为社会带来经济利益，而是更好的与体育精神相交融，以“竞技与拼搏”为主思想，来引导积极而正确的价值观，并且通过电子体育媒介将这些正能量注入社会中。
小红书创始人瞿芳
90、00后一代是在互联网上成长的一代，他们从小长在手机上、电脑上，他们的思维特点、行为习惯更容易受到网络流行文化的影响，我们肩负着引导青年网络文化的社会责任。
快看漫画创始人、首席执行官陈安妮
中国的青年人越来越有文化自信，越来越多人喜欢中国原创的漫画，有21.15%的青年认为国漫是他们第一优先选择的作品，国产动漫作品在知名度排行里排前列。
水滴公司创始人兼CEO沈鹏
这个世界的改变不是一个人捐了太多，而是每个人参与了一点点，这也是芝麻的力量，这也是比特的力量。这个世界的改变，每个人参与了一点点才会真正产生质变。
Thatgamecompany创始人陈星汉
作为一个游戏制作者，应该提醒社会不止是对游戏行业，甚至是对玩家的社会责任感。在创造游戏的过程中，要想怎么样能够为游戏观众提供更加正面的社会价值和世界观，去重新考虑玩家和玩家之间的关系除了竞争和冲突之外的关系。
一图看全世界互联网大会次日亮点，本届大会论坛到此结束，我们明年见↓↓↓
