51信用卡被查 委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事
来源：北京商报
原标题：51信用卡被查 委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事
10月21日晚23时许，杭州市公安局官方微博“杭州公安”发布警方通报称，10月21日，杭州警方对51信用卡有限公司（以下简称“51信用卡”）委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事等犯罪行为开展调查。杭州公安表示，今年9月以来，杭州警方接上级部门线索传递，结合日常工作发现，51信用卡涉及大量各地异常投诉信息。经初步调查发现，51信用卡委托外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务的行为，涉嫌寻衅滋事等犯罪。目前，案件还在进一步侦办中。
杭州警方证实被查消息
北京分公司尚正常办公
10月21日上午，51信用卡杭州西湖区总部被查的消息在网上流出。北京商报记者在向杭州西湖区蒋村派出所求证时，对方表示，“是有这个事，但暂时不方便透露任何信息，只能透露这家公司是被西湖区辖区的办案民警给查了，至于有没有人被带走和查封原因不方便透露”。
10月21日下午，北京商报记者来到51信用卡位于北京望京嘉美中心6层的北京分公司，51信用卡一名工作人员向记者表示，“北京分公司办公一切正常，我们也正在向总部了解情况，具体情况不太清楚”。而在记者了解情况期间，也不时有员工出入。
关于51信用卡被查原因众说纷纭，公司CEO孙海涛被警方控制的传闻也甚嚣尘上，北京商报记者拨通51信用卡副总裁杨宇智电话进行采访，但对方表示，正在处理事情不方便回复，有进一步消息会发布港股公告。
10月21日下午3时19分，51信用卡员工交流推送平台“51NB圈子”微信公众号发布“公告”称，“本公司关注到今日社交媒体有关本公司的各项不实传言，为充分保护广大投资者利益，保证信息披露的公平性，本公司现公告如下：本公司谨此强调，本公司的业务营运及财务状况仍然保持正常健全。本公司董事会对此类制造不实谣言的行为一致严厉谴责，并保留诉诸法律追责的权利”。该“公告”也并未就外界关心的被查情况、原因进行披露。
股价急跌港股短暂停牌
上半年净利润超3亿元
值得一提的是，受被查消息影响，港股51信用卡午后开盘急跌。10月21日13时56分，51信用卡在港交所发布公告称，“51信用卡已于今天下午1时50分起短暂停止买卖”，14时46分，51信用卡再次发布与上述内容一致的短暂停牌公告，落款显示为“承董事会命，51信用卡主席、行政总裁兼执行董事孙海涛。截至停牌前，51信用卡股价报1.77港元，下跌34.69%，而该公司去年7月港股上市发行价为8.5港元。
回望2018年，51信用卡成为浙江金融科技领域上市的首家企业，曾在去年7月互金平台雷声不断的时间点跻身港股大军，在行业洗牌期依旧斩获了高光时刻。据51信用卡官网介绍，51信用卡运营主体为杭州恩牛网络技术有限公司，2018年在香港主板上市。根据2017年Oliver Wyman报告，51信用卡为中国首个且最大的在线信用卡管理平台。51信用卡披露的最新财报显示，2019年上半年，公司总营收14亿元，同比提升9.8%；净利润达到3.1亿元，同比提升12.9%。
北京商报记者了解到，51信用卡旗下拥有51信用卡管家、51人品、51人品贷等多款App，并拥有超过1亿激活用户，业务涵盖个人信用管理服务、信用卡科技服务、线上借贷撮合及投资服务。
其中，51信用卡管家于2012年5月最早推出，主打账单智能管理，包括邮箱账单、负债管理，并且到期还款提醒，支持储蓄卡、支付宝等多种在线还款方式。51信用卡也凭借信用卡管理服务，积累了大量有价值的数据，并依赖这些数据，衍生出多个金融产品。
51人品贷是51信用卡旗下网贷平台，旨在为有借款和出借需求的个人搭建信息服务平台，用户可自行购买人品省心投、人品散标，协议约定利率5.5%-9.8%。根据10月21日51人品官网显示，平台累计成交金额为810亿元。
51人品贷提供纯线上借款服务，最高借款额度20万元，无需抵押，最快2小时到账。51信用卡管家App上显示，51人品贷目前累计放款超过694亿元。
51人品贷频遭投诉
收集用户网银、运营商等资料
多位市场人士表示，此次51信用卡的风波可能与近段时间杭州多家大数据公司违规爬虫被查有关，有知情人士称，警方直奔15楼，而15楼是技术爬虫团队。事实上，早在今年7月初，51信用卡旗下51人品贷就因未经用户同意收集个人信息而被工信部点名批评。
10月21日，北京商报记者在51信用卡管家App上，查阅51人品贷信息授权服务协议发现，51人品贷除了收集用户姓名、身份证号、住址、联系方式等基础个人信息外，还会收集用户访问的网页记录、网银交易流水、通讯运营商通话记录、用户简历信息等敏感资料。
具体来看，协议里提到，用户在此不可撤销的统一并授权平台根据提供服务的合理需要收集以下全部或部分个人信息。其中包括用户使用平台服务，或访问与平台有密切联系的产品时，平台自动接收并记录用户浏览器和计算机上的信息，包括但不限于用户的宽带类型、IP地址、访问的日期和时间及用户需求的网页记录等数据。
此外，还包括通讯运营商相关资料，涉及登记姓名、手机号码、话费余额、账单信息、本地通讯录、通话记录、短信记录等，以及网银卡片信息交易流水、公积金缴存情况、微博微信资料、智联招聘等平台上的简历信息等敏感信息。
实际上，当前网络爬虫技术俨然成为大多数线上借贷公司收集用户信息必不可少的武器。有业内人士对北京商报记者表示，有些公司会将其列在用户协议的条款里，但更多公司是在用户不知情的情况下爬取了用户数据。
除了违规收集个人信息被工信部点名之外，北京商报记者在聚投诉上发现，51信用卡旗下51人品贷还因砍头息、通讯录、暴力催收等问题频遭投诉。
值得一提的是，作为为数不多的上市互金平台，此次51信用卡的风波对于行业的影响不言而喻。尽管被查原因未明，但结合最近一段时间大数据服务商因爬虫问题整肃，互金产业链面临愈加严厉的监管已是不争的事实，谋求转型依旧是接下来互金企业的发展重点。
北京商报记者 孟凡霞 马嫡/文并摄
· 相关新闻 ·
银保监会透露 正制定P2P转型方案
10月21日，在国务院新闻办公室举行的银行业保险业运行及服务实体经济情况发布会上，银保监会副主席黄洪、祝树民，银保监会首席风险官肖远企就未来小微贷款投放力度节奏、推进整治影子银行乱象工作、网贷机构转型具体方案等热点问题一一做出了回应。
虽然没有在原定的6月底等到网贷行业备案的消息，但下半年以来，监管也释放了大量信号，意在进一步加快网贷行业风险出清。祝树民介绍称，网贷整治工作开展以来，监管重点还是结合短期措施与长效机制，把握风险的成因，追根溯源，适时主动出击。部门之间加强配合，包括政法委、公安、最高法院、最高检察院，包括宣传部门、媒体也做了大量的正面报道，让投资者认清风险。工信部、发改委、信访办、市场监管等部门紧密合作，多措并举解决整治工作中的痛点和难点。各地勇于担当、攻坚克难，北京、上海、广东、深圳、浙江等重点地区，积极探索出一批行之有效的经验做法，部分地区因地制宜，辖内机构已全部实现了良性退出。
祝树民透露，银保监会、人民银行正在会同有关地区研究制定P2P网贷机构向小贷公司转型的具体方案。此外，对严重违法违规的网贷机构进行严厉打击，切实维护投资人的合法权益。截至9月末，全国已立案侦查786家。同时研究建立监管的长效机制，加强对互联网金融活动的常态化监测和监管。
祝树民强调称，经过各方的共同努力，网贷风险出清速度持续加快，风险形势发生根本好转。风险压降进展显著。截至今年9月末，全国实际运营网贷机构462家，借贷余额比2019年初下降了48%，出借人比年初下降53%，借款人比年初下降35%，机构数量、借贷规模及参与人数已连续15个月下降。专项整治工作彻底改变了“盲人走夜路”的困境。截至7月末，全国实际运营的462家网贷机构，实时数据已全部接入国家互联网应急中心。其中，正常运行机构268家，一些不主动申请接入的平台其经营活动也受到有关方面的实时监测。投资者风险意识增强，盲目追求互联网金融高收益的人群越来越少，投资者的合法权益进一步得到保护。
北京商报记者 孟凡霞 宋亦桐
