当你死后尸体如何处理？烟花葬或者制作成钻石了解下
新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据国外媒体报道，死亡是一个庄严肃穆的事情，但是依据不同的文化，人类死亡之后会被认为肉体与灵魂分离，采取的葬礼方式存在很大差异，你想过你的葬礼会是什么样吗？来看看全球十种奇特的尸体处理方法也许会启发下你的灵感。
1、成为食人族的美餐
“食人”一词总是带有阴暗意味，食人族通常被认为是极度饥饿或者出于变态动机，然而，在一些部落文化中，“和平式”的食人行为已存在很长时间，近期曾有人猜测，人口过剩和食物供应不足可能导致食人行为继续蔓延。
上世纪80年，人类学家研究了巴西丛林瓦里人食人现象，他们具有两种截然不同的食人行为，一种是“吃外来人（Exocannibalism）”，是指吃外来人（被俘虏的敌人或者混入部落的陌生人）；另一种是“吃内部人（endocannibalism）”，是指吃家庭成员或者朋友。
“吃外来人”是在一种聚会气氛下进行的，人肉会被烤熟，整个部落都会津津有味地享用；然而，“吃内部人”却完全不同，当亲人或者朋友死后，整个部落都会聚集在一起吃饭，将死者的肉煮熟后被非家庭成员切成小肉块，大家在悲伤阴郁的气氛下享用。
在澳大利亚、南美洲、非洲部落都有“吃内部人”的记载，在世界各地不同时期，噬食同类一直是葬礼仪式的一个重要组成部分，甚至有人声称，婆罗洲的一些部落使用尸体的“分泌物”作为制作米酒的主要原料，然后在葬礼上分发给送葬者，但是该观点未获得确凿证据。
2、骨灰制成唱片
人们可以考虑将自己制作成一张塑胶唱片，当自己去世时送给爱人，这张唱片可以播放你的录音或者一首歌，人们甚至可以花钱聘请几位音乐家共同创作一首歌，骨灰是在唱片制作后期添加的，人们通过肉眼可看到。每张唱片仅使用一茶匙骨灰，就可以制作成家人的永恒纪念品，通常人体火化后会形成大约1.8-4.5公斤重的骨灰，如果人们生前希望将自己骨灰全部制作成唱片，可以对许多朋友赠送这份特殊礼物。
3、“烟花葬”
葬礼是非常痛苦的事情，相比之下，燃放烟花是令人开心的事情，如果能将两者结合在一起，就更好了，美国演员约翰尼·德普（Johnny Depp）在一次盛大烟花表演的高潮阶段，用一门巨炮将自己的好友、美国“刚左”新闻开创者亨特·汤普森（Hunter S。 Thompson）的骨灰射向夜空，由此开启了一种“烟花葬”潮流。
虽然汤普森的“烟花葬”费用达到数百万美元，但是人们可以接纳费用更低的方式将遗体骨灰射向天空，目前许多殡仪业公司提供用火箭发射部分遗体骨灰，或者用轮转烟花一圈又一圈地发射骨灰。“烟花葬”越来越受到欢迎，许多人生前能够完成心愿，轰轰烈烈地离开人世，并在自己的追悼会上大发异彩。
然而，除非某人拥有超级巨星的资产，否则你不太可能将自己的遗体投入到烟花表演中，平均一枚火箭运载大约一茶匙骨灰，即使每年都太空发射这位死者的骨灰，仍可能残留许多骨灰。
4、遗体制作成解剖标本
或许人们希望自己死后遗体能够充分利用，事实上，人们临终前一直都有机会将自己的身体捐献给医学研究领域，如果人们希望死后更能“引人关注”，可以生前报名成为冈瑟·冯·哈根斯（Gunther von Hagens）的塑化人体解剖模型志愿者。哈根斯开发一种最新技术，可将遗体去除所有体液和可溶性脂肪，然后用真空注射塑料取代它们，使它们变硬。
哈根斯因此发明了一种保存解剖人体标本的方法，这样就可以在露天环境下进行处理和检查，而不是通过一个罐子进行窥视，然而他并不满足于此，自己成立了一个基金会用于制作人体解剖标本，他制作的人体模型经常摆出各种姿势，就像真人一样，这些人体模型在全球各地进行展出，但也引来一些争议。
哈根斯曾声称，当自己死后将进行塑化处理，并希望自己的遗体样本能够像“迎宾员”一样出现在展览入口处，他并不“孤单”，到目前为止，包括哈根斯的妻子和家人在内的大约1.7万人已签署了遗体转化为解剖学研究标本的协议。
5、树葬
人们生前可能会决定，与其试图处理遗体，不如将它们变成有用的事物，可以将遗体埋在一个可降解的“鸡蛋”结构中，变成植物的食物，滋养一棵树生长，而不是埋在棺材中用墓碑来标明埋葬地点，“鸡蛋”在埋葬后会分解，提供幼树生长所需的所有营养物质。
“鸡蛋”结构的发明者初衷是作为树木墓地，而不是墓碑，然而，一些国家在实现树葬时遭到诸多规定的限制，他们只能选择传统的火葬，虽然火葬后遗体产生的肥料能够对土壤提供一些营养，但可能不足以种植一棵树。
6、天葬
对于遗体处理方面，也许是我们考虑得过多，许多人可以选择低技术含量的“西藏天葬”，中国西藏村民会将死者遗体抬到天葬地点，通常是高峰山顶处，而死者家属则在家中祈祷，在进行一些天葬仪式之后，西藏喇嘛生火，并用糌粑涂裹尸体，吸引秃鹫飞到尸体附近。天葬师会分割尸体喂食秃鹫，几十只秃鹫会聚集在尸体旁，最终尸肉被吃得干干净净，只留下骨架，如果秃鹫除了骨头之外什么都吃，则被认为是一个好兆头，反过来，如果秃鹫不愿意吃尸体，那是因为死者生前做过一些坏事，可能影响了“味觉”。
目前中国西藏仍有天葬习俗，不过那些死于传染病的人可能会被火化，避免将传染病传播给鸟类，藏传佛教认为，人类身体仅是一个空壳，曾包含着灵魂，死亡之后人的灵魂将转移到一个新的化身，因此将身体献给秃鹫是一种慷慨行为，将人类肉体回馈给大自然。一旦秃鹫离开，尸体骨架会被磨成粉末，然后与糌粑搅拌在一起，将这些混合物喂食给秃鹫。
7、冰冻葬
如果死者家属不喜欢水葬处理，可以尝试一下冰冻葬，或者是冰冻干燥遗体，具体的方法是使用液氮冰冻干燥尸体，同时提取水，水占人体成分的60%，在零下200摄氏度的条件下，对尸体进行冷冻处理，此时尸体十分“脆弱”。工作人员可使用声波震动尸体，直到尸体变成灰尘，除了作为任何填充物或者外科植入物，尸体灰尘还可以收集起来交给死者亲属，他们可以将这些尸体灰尘放入一个可生物降解的棺材中，之后掩埋起来，大约1年的时间就会变成堆肥。但是人们如何处理这些堆肥呢？这个问题似乎永无止境，令人遗憾的是，提供冰冻葬的这家公司在任何遗体进行冰冻处理之前就已倒闭。
8、水焚葬
水焚葬是一种水葬，将死者遗体溶解在碱性水溶液中，尸体放置在装有氢氧化钾的加压容器中，加热至152摄氏度，大约3个小时之后，遗体就仅剩下骨骼，之后这些骨骼被磨成白色粉末，这个过程比火葬消耗更少的能源，产生更少的排放，所以是一种较环保的遗体处理方法。将遗体在碱性水溶液中溶解，与埋葬的腐烂相近，但是在加热条件下，碱性水加速了尸体腐烂，最终工作人员会将磨碎的骨骼残骸交付给死者亲属，他们决定如何处理，水焚葬似乎是一个不错的选择。
9、死者被制作“钻石”
维多利亚时代的人盛行将死者尸体制作成纪念品，经常用死者的头发设计成珠宝，现代科学技术已设计出更美观的纪念品，可以制作成钻石。人类身体主要成分是水，但18%是碳，这与钻石成分相同，与许多钻石床不同的是，这种人工钻石不用开采，十分环保。
人体钻石可制作成闪亮的项链，碳是从死者遗体中提取的，然而在高温高压条件下处理，就像它在地球内部被压缩一样，然而，这个过程只需要几个星期就可以完成，之后钻石就可以被切割和抛光。由此制作的钻石与矿采钻石的结构相同，由于它的硼含量较低，经常呈现出蓝色，同时，就像每个人都具有独特的身体特征，不同死者制作的钻石都不相同。
10、骨灰漂浮在太空中
如果某人希望成为一名宇航员，他可能会考虑自己死后永生作为一粒太空尘埃，感受宇宙的浩瀚和神秘，现在只要2500美元，其死后亲属可以将他的骨灰送入太空，一个定制的“骨灰舱”存放死者骨灰，之后骨灰舱将装载在人造卫星上，发射进入太空。
甚至还有机会将死者的名字刻在人造卫星上留念，当人造卫星环绕地球运行，直至人造卫星报废时，它将重返地球大气层燃烧殆尽，这颗卫星将像一颗“流星”一样照亮天空，然而，当前太空飞船只有少量空间将死者一部分骨灰送到太空。
目前，科学家希望未来的殡葬师结合最新太空技术将死者骨灰撒在月球，甚至将骨灰发射至太空深处，如果一些人希望死后能够实现短暂的太空旅行，当前有一家公司提供该服务，从高空边缘用降落伞释放骨灰舱，这样死者就能“体验”最后一次疯狂太空旅行。当然，当骨灰着陆地面，亲属将考虑如何处理这些骨灰。（叶倾城）
