西媒：可以躺着去火星旅行吗？
参考消息网10月27日报道 西媒称，在德国科隆，12名志愿者将在一项模拟太空微重力环境的研究实验中躺着度过60天，以研究宇航员遭受骨骼和肌肉退化的情况。他们不但将创造航空航天研究的历史，还将获得1.65万欧元的报酬。
据西班牙《公众》日报网站10月16日报道，生物医学家吕特·黑默斯巴赫从未涉足太空，但他深知微重力对生物过程和机体的影响。在科隆市德国航空航天中心的航空航天医学研究所，黑默斯巴赫带领一群心理学家、护士、物理治疗师、运动科学家、营养学家、眼科医生和其他研究人员努力工作，希望了解前往月球和火星的漫长旅程可能会对宇航员身心产生的影响，以及应该采取什么措施来应对这些影响。
这里有一个110平方米的房间，用于研究氧气减少和环境压力降低的影响；有用来模拟心理压力和心理康复的房间，因为生活在狭小并且社交活动有限的空间中会导致心理压力；还有研究空间辐射影响的实验室。
所有这些科学设施只为进行一个星空实验，全世界已有数千人申请参加，那些在一张床上连续躺卧60天的人将获得1.65万欧元的补偿，但这完全是热爱科学的冒险之旅。
研究所实验室的外观看起来像是一个巨大的白色乐高积木建筑，内部环境则类似于空间站，它是一个3500平方米、没有窗户的空间。
一条长长的绿色走廊通往各个房间，房间很小，墙壁是白色的，里面没有植物也没有图片装饰。每个房间里有一张床，这不是普通的床，它的床头向下倾斜6度，研究人员米夏埃拉·吉尔根拉特表示，这是为了模仿微重力对志愿者肌肉、骨骼和肌腱的影响，“在床上躺这么久的话，体液会发生改变。在地球上我们必须通过这种方式模仿空间轨道上的生活条件，包括颅内压升高以及视网膜和视神经的改变”。
报道指出，生命是在万有引力的影响力下发展起来的，人类一旦离开了地球，引力消失导致的后果就会层出不穷。没有重力将血液推向腿部，宇航员的头部就会充满液体，导致头重脚轻，感觉像是一直在感冒，并伴有肌肉和骨骼的磨损。
在太空中生活数天以上有害健康。对曾经在轨道上生活一年然后返回地球的美国宇航员斯科特·凯利的分析显示，他的免疫系统和视力都受到了影响。
因此卧床休息研究很重要，它为科学家提供了一种了解人体如何适应失重的方法。NASA和欧洲航天局以前在这方面进行了多个实验，这一次他们进行了合作。
这项名为“人工重力卧床研究”的实验分两批次进行，首批参与者开始时间为2019年3月25日，第二批在9月初开始12月结束。严格来说，实验总共持续89天，15天熟悉期，60天卧床，两周时间用来休息和康复，此外在2020年和2021年还有4次必须进行的后续探视。
实验中，志愿者至少一侧肩膀必须始终与床垫保持接触。同时，为了模拟国际空间站的环境，房间中的二氧化碳略有增加。每天从物理治疗师给他们拉伸和按摩开始，然后有医生采取他们的血压和尿液样本，对他们进行血液分析以及认知、听力和视力测试，还要进行核磁共振检查，以测量其肌肉的生长和衰弱，接受X射线检查骨密度。培训课程和心血管功能测量要与严格按照卡路里计算的食谱调整交替进行，以免志愿者在研究过程中体重增加或减轻。
在太空中，最普通的活动也会变得复杂。志愿者不能靠着或坐着吃东西或排便。当他们想洗澡时，可以躺在经过特殊安装的房间里进行。每天他们还会经历一次离心体验，在一个圆形房间里绕圈旋转30分钟，就像坐旋转木马一样。
志愿者面对的另一个挑战是战胜无聊，躺在床上的日子，他们只能看看书或者电视电影，偶尔与家人朋友视频聊天。因此研究方有时会请宇航员来拜访他们，给他们讲述自己的太空经历。
实验结束时，结果显示大部分参与者难以恢复正常行走，在以6度下斜角度躺了60天之后，他们失去了平衡和协调能力，头晕眼花，必须花时间重新适应正常生活。（编译/王露）
