中信集团数字化成果集中亮相世界互联网大会
原标题：中信集团数字化成果集中亮相世界互联网大会
世界互联网进入“乌镇时间”。《经济参考报》记者第六届世界互联网大会“互联网之光”博览会看到，作为横跨金融与实业并积极拥抱互联网的大型综合企业，中信集团携各领域子公司，围绕“金融+科技”、“制造+科技”、“生活+科技”和“科技+赋能”等主题，集中展示其将丰富的产业资源与互联网深度融合的最新成果。
在“金融+科技”板块，中信银行以“智慧金融，温暖在手边”为主题，带来13项新技术应用参展，包括生态化开放平台及渠道、特色互联网金融业务、智能管理平台等。其中， “中信e贷”普惠金融系列产品积极推动大数据、云计算、区块链等新技术与小微业务深度融合；手机银行APP历经5次升级，实现“会说话”、“很聪明”、“更可靠”、“懂生活”。
“制造+科技”板块则展示了中信集团在高端制造领域开展科技创新和实现高质量发展方面的成果。其中，中信戴卡推出了高自动化、高柔性化、高智能化的六号线工厂；中信重工展示了其自主研发的特种机器人制造，以及包含工业技术、管理、应用等知识和经验的矿山装备工业互联网平台；中信特钢展示了智能制造在高炉炼铁的应用。
在“生活+科技”板块，中信集团围绕美好生活的主题打造了一系列新的业务场景和平台。中信出版展示如何用科技为知识创造电子书、有声书、视频直播等更丰富的载体；麦当劳中国积极推动“未来餐厅”体验，不断以数字化硬件，提供个性化的产品及人性化的服务。数字王国全面拥抱5G技术革新，联合旗下子公司数字王国空间和3Glasses，展示其在线下推出的“数字王国·绿洲”VR体验中心，及新一代消费级超薄VR眼镜系列“X1”等特色虚拟世界体验服务。
中信云网自主研发了拥有自主知识产权的开放服务平台，在物联网、智慧园区、智慧水务等多个领域提供产业互联网的应用和服务，助力传统产业的数字化转型；中信云网旗下的中信双创通过创新激发、创新培育、创新咨询、创新解决方案、场景应用、技术助力、投资加速七个服务模块，为企业数字化创新从0到1的进化提供全方位的闭环服务。
值得一提的是，今年是互联网诞生50周年，也是我国全功能接入国际互联网25周年。互联网技术应用正从消费端向生产端渗透，不断提高产品质量和生产效率，增加有效供给，培育新的增长点，产业互联网也因此成为新的发展趋势。
