福布斯首次发布中国企业跨国经营杰出领导人
原标题：福布斯首次发布中国企业跨国经营杰出领导人
福布斯中国日前首次发布2019年“中国企业跨国经营杰出领导人”榜单，对任职期间带领企业在公司业绩、创新实力、海外布局等领域取得杰出成就的首席执行官进行表彰。包括BOE（京东方）董事长陈炎顺等在内的近50位中国企业家获评2019年福布斯中国企业跨国经营杰出领导人。
自BOE（京东方）创立之初，陈炎顺经历了公司转型创业发展的全过程，在股份制改造、公司上市、海外并购、重大项目投融资、物联网转型等关键转折点上发挥了重要作用。在担任集团首席执行官期间，陈炎顺带领经营团队为公司发展做出了重大贡献，2018年BOE（京东方）营业收入971亿元，海外业务营收占比高达55.78%，海外专利申请超38%。
美国商业专利数据显示，2018年BOE（京东方）美国专利授权量全球排名第17位，成为美国IFI Claims TOP20中增速最快的企业；世界知识产权组织（WIPO）发布2018年全球国际专利申请（PCT）情况，BOE（京东方）以1813件PCT申请位列全球第七。
作为全球创新型企业，BOE（京东方）智慧显示、智慧零售、智慧交通等物联网创新产品及解决方案已遍布全球，全球每四块显示屏就有一块来自BOE（京东方），智慧零售解决方案在全球市占率超过50%，为俄罗斯、意大利等海外城市地铁线路提供智慧显示产品和服务。目前，BOE（京东方）子公司遍布美国、德国、英国、法国、瑞士、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、巴西、阿联酋等19个国家和地区，服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区。
陈炎顺表示，参与全球竞争，技术创新是基础。面对物联网给各行各业带来的万亿美元级市场机遇，京东方将充分发挥核心技术与核心能力优势，深耕智慧交通、智慧零售、智慧金融、智慧医工、工业物联网等千千万万物联网细分应用场景，在无处不在的物联网应用场景中创造价值，为全球用户带来最佳的智慧生活新体验。
