51信用卡外包公司被指暴力催债 有用户称被辱骂恐吓
原标题：51信用卡外包公司被指暴力催债，有用户称曾被辱骂恐吓
新京报讯（记者 李一凡 吴荣奎）“51信用卡”外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务，引发关注。今日（10月22日），新京报记者检索发现，涉事产品为其旗下的“51人品贷”，该产品曾屡遭投诉。一名用户对新京报记者称，还款前会被电话持续骚扰、辱骂，此外App还会读取用户通讯录，拨打用户其他有关联系人催债，“我自己的领导都接到过催债电话。”
旗下产品投诉量超4000条
昨日（10月21日）晚间，杭州警方对外通报“51信用卡”被调查一事。经初查发现，“51信用卡”委托外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务的行为，涉嫌寻衅滋事等犯罪。
新京报记者检索发现，“51信用卡”曾被多人投诉。其旗下的“51人品贷”在“聚投诉”上的投诉量超过4000条。投诉内容包括收取高额利息、言语辱骂、通讯录轰炸等。
今日（10月22日）上午，新京报记者联系到一名“51信用卡”用户，他介绍，此次涉事的产品为“51信用卡”App上嵌入式产品“51人品贷”，“你点开信用卡专用App，就能看到这个产品。”
山西的陈先生在电话中告诉新京报记者，使用“51信用卡”App时，需要点击相关授权许可，“只有点击后，才可以使用这款App。”他说，当初自己需要周转资金，看到“51信用卡”的广告，觉得利率很划算，便使用了该产品，“可是使用过程中，问题诸多，利率也并不是此前承诺的那样，非常高。”
还款前持续电话骚扰，被指暴力催收
今日（10月22日），一名“51人品贷”的用户告诉新京报记者，自己曾向平台借款72000元 ，首月还款12616元，其中服务费6219元，“其后11个月每月还款7576元，共计12个月，需还款近9.6万元，以此计算 ，年利率达到30%以上。”
另一名用户对新京报记者称，他曾借款1万元，还款近1.5万元，曾遭遇暴力催收。他说，使用这款产品时，他们会附加上一些平台的管理费等，“年利率30%，有的34%，还有一些是35.99%，我借了1万元，差不多应该还1.5万元，还款期限12个月。”
上述受访者称，账单到期时，他忘记还款，客服当天致电提醒，其答应当天下午3点前还款。却没想到，从下午1点开始，催收电话便持续打来，“你要是还不还钱，就打你通讯录里的电话，并威胁我。”
51信用卡承认管理不严，存在过激行为
因外包公司暴力催收问题，51信用卡被卷入舆论漩涡。10月21日，51信用卡对外发布短暂停牌公告，落款显示为“51信用卡主席、行政总裁兼执行董事孙海涛”。
针对杭州公安10月21日对51信用卡有限公司开展调查一事，51信用卡CEO孙海涛今日（10月22日）通过微博进行回应，称该事件是因为公司管理不完善，尤其是对合作公司的培训和监督不够，导致与借款人联络沟通过程中出现过激行为，给个别借款人造成伤害，并对此表示歉意。
孙海涛称，目前公司核心管理层全部在岗在位，旗下51信用卡管家、51人品等核心业务均运转正常，其中投资业务到期提现正常。
51信用卡官网显示，公司业务涵盖个人信用管理服务、信用卡科技服务、在线借贷撮合及投资服务等板块，旗下拥有“51信用卡管家”“51人品”“51人品贷”等App，覆盖超1亿用户。2019年上半年业绩报告显示，51信用卡实现营收14亿元，经调整净利润为3.09亿元。
新京报记者 李一凡 吴荣奎  编辑 白馗  校对 柳宝庆
