51信用卡遭调查波及多家公司，网贷未来怎么走？
51信用卡涉暴力催收遭调查，多家上市公司受波及，网贷未来怎么走？
这个秋天互金圈不平静。
“51信用卡”21日突遭警方调查，当日深夜，杭州公安官方微博发出通报，坐实了“暴力催收”一事。“51信用卡”事件牵动互金行业从业者神经的同时，也引发了业内思考，未来网贷转型该如何走？
文 | 魏薇
01涉暴力催收被查 创始人兼CEO清晨道歉
昨日（10月21日）上午，多家媒体报道称，港股上市公司51信用卡位于杭州西湖区紫霞街80号西溪谷国际商务中心的办公地点遭警方突击检查。
21日深夜，杭州公安官方微博发出通报，坐实了“暴力催收”一事。通报称，10月21日，杭州警方对51信用卡有限公司（以下简称“51信用卡”）委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事等犯罪行为展开调查。
今年9月以来，杭州警方接上级部门线索传递，结合日常工作发现，51信用卡涉及大量各地异常投诉信息。经初步调查发现，51信用卡委托外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务的行为，涉嫌寻衅滋事等犯罪。
目前，案件还在进一步侦办中。
“这个风波是因为我们管理上的不完善，尤其是对合作公司的培训和监督不够，导致在对借款人联络沟通过程中出现了一些过激的行为，给个别借款人造成了伤害，为此我们非常抱歉。”10月22日6时，孙海涛在新浪微博上发了一封致广大用户的道歉信。
随后，51信用卡在港交所发布公告称，公司杭州办事处接受政府有关部门上门调查，主席兼行政总裁、执行董事、CFO及部分员工正协助调查，需两位董事协助之调查已暂时完结，两位董事未被相关政府部门扣留。公司资产没有被扣押或冻结，业务营运和财务状况正常健全。
02 新湖中宝等多家上市公司受波及
51信用卡被查一事曝出后，多家上市公司和创投公司“踩雷”。
天眼查数据显示，51信用卡的运营主体杭州恩牛网络技术有限公司注册资本为5亿人民币，法定代表人为51信用卡创始人、CEO孙海涛，该公司背后股东多达19个，涉及多家上市公司，其中大股东为萍乡纪牛资产管理合伙企业（有限合伙），持股比例为20.75%，A股上市公司新湖中宝股份有限公司为第二大股东，持股比例为15.77%。另外还有中国人保、中联重科、完美世界、大众公用等。
10月21日晚间新湖中宝发布公告披露，公司对51信用卡分次累计投资2亿美元，占其总股本的21.83%，是其第二大股东。
新湖中宝表示，未向51信用卡派出董事、监事和高级管理人员，未参与其经营管理，也无任何业务和资金往来。因51信用卡暂未披露具体停牌原因，暂无法评估其对公司的影响。若其股价持续剧烈下跌，将对公司的投资收益和当期利润有一定的影响。
截至午间收盘，多家受波及的A股上市公司股价出现下跌，新湖中宝低开，报2.85元/股，跌2.06%；中国人保报8.69元/股，跌1.81%；完美世界报26.68元/股，跌1.37%；大众公用报5元/股，跌1.57%。仅中联重科微涨0.34%，报5.91元/股。
此外，51信用卡此前曾历经数轮融资，致使众多创投机构也“踩雷”，比如私募基金大佬王亚伟也是51信用卡的股东之一，持股比例1.58%。小米、京东、顺为资本、前海母基金、快的打车创始人陈伟星的泛城资本、天使投资人薛蛮子等也是其融资方。
03 信用卡业务起家 转做信贷撮合发家
据其官网介绍，51信用卡于2018年香港主板上市，旗下拥有“51信用卡管家”“51人品”“51人品贷”等多款APP。半年报显示，51信用卡管家注册用户达到8340万人，较去年同期增长21%；累计管理信用卡数量达到1.387亿张，较去年同期增长16.9%。
51信用卡虽以信用卡业务起家，创始人孙海涛一直苦于找不到合适的业务变现模式。据媒体此前报道，孙海涛在接受采访时曾谈到，真正开始是与宜信合作的一个产品，叫瞬时贷，51信用卡为其导流。此后，51信用卡开始了转型之路，如今其主要收入来源早已向信贷撮合倾斜。
根据51信用卡2019年半年报，其主要收入来源包括四个方面，分别为信贷撮合及服务费（占比57.4%）、介绍服务费（占比14%）、信用卡科技服务费（占比7.9%）以及其他收益（占比20.56%）。对比不难发现，其信用卡科技服务费业务在总营收中占比最低。
51信用卡还专门开发了一个叫“51人品”的网络借贷信息服务平台。51人品官网显示，9月其累计撮合交易802.28亿元，累计撮合出借人208.9万人。
值得注意的是，今年7月，51人品贷等APP因未经用户同意收集个人信息而被工信部点名批评。此后，媒体报道称，51人品贷等APP已整改完毕。今日午间，51信用卡发布公告澄清称，集团所有的个人信息收集均有合法用户授权，并不存在未经用户授权非法盗取信息的情况。
而在聚投诉平台上，有大量用户投诉51人品贷涉嫌暴力催收、恶意骚扰、威胁恐吓、发放高利贷等。
04 众多投资者担心资金能否收回
在51信用卡被查消息传出后，不少51信用卡的资金出借人担心自己的资金能否收回，表示要立刻把钱全部提现。一位网友表示，在该平台投资了50万元，但是还没有到期，不知是否能安全取出。
孙海涛在微博中表示，目前51的核心管理层全部在岗在位，旗下51信用卡管家、51人品等核心业务均运转正常，其中投资业务到期提现正常，与各个合作伙伴都持续保持良好的沟通和业务协作。
据其披露，该公司于2019年9月30日51人品借款人端待还资产余额为107亿元，对应投资人端待还余额仅97亿元，此外截止2019年6月30日公司自有净资产余额38亿元，自有现金总额26亿元。公司有足够的现金和资产保障投资人权益。企业的上述运营情况随时可以接受政府和第三方审计公司的监督。
孙海涛称，在后续的经营活动中，将自觉并认真接受政府的指导，严格遵循上市公司运作规程，进一步落实各项风控措施，杜绝一切不规范的第三方合作，并确保与各个合作伙伴之间的良性沟通与协作。同时，优先确保对各个出借人按合同如期兑付。为此，我们将定期公布企业运作情况及资产情况，以及对出借人的兑付情况。同时，我们将自觉接受属地政府、第三方审计公司以及广大出借人的监督。
05 退出和转型或是未来网贷行业方向
51信用卡被警方突击调查不仅为网贷行业敲响了警钟，也进一步引发业内对于网贷行业未来发展方向的思考。
近期，湖南、山东两地的监管部门相继发文取缔不合格网贷业务。另据21世纪经济报道，上周杭州市西湖区召开了金融风险处置会议，辖内的头部平台包括51信用卡都有参会，监管要求在今年年底各个平台的在贷余额要再降25%，但并没有提及明年的目标。
昨日，监管层对网贷行业的表态也为未来网贷发展指明了出路。
10月21日下午，国务院新闻办公室举行银行业保险业运行及服务实体经济情况发布会上，银保监会副主席祝树民表示，目前银保监会会同有关部门正在研究制定网贷机构向小贷机构转型的方案。
祝树民介绍，截至今年9月末，全国实际运营网贷机构462家，借贷余额比2019年初下降了48%，出借人比年初下降53%，借款人比年初下降35%，机构数量、借贷规模及参与人数已连续15个月下降。
祝树民进一步表示，今年以来，停业机构已经超过了1200家，大部分为主动选择停业退出，还有许多P2P网贷平台准备良性退出。
（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）
封面、导语图：资料图，中新经纬魏薇摄
