年内停业网贷机构逾1200家大部分为主动退出
来源：证券日报
原标题：年内停业网贷机构逾1200家大部分为主动退出
本报记者 张 歆
10月21日，银保监会副主席祝树民在国新办新闻发布会上表示，P2P网络借贷整治工作开展以来，重点是结合短期措施和长效机制，把握风险的成因，追根溯源，适时主动出击。
祝树民介绍，一方面是部门之间加强配合，包括政法委、最高法、最高检等部门合力让投资者认清风险。工信部、发改委等部门紧密合作，多措并举解决整治工作中的痛点和难点；二是各地攻坚克难，北京、上海、广东、深圳、浙江等重点地区，积极探索出一批行之有效的经验做法，部分地区因地制宜，辖内机构已全部实现了良性退出；三是推动不符合“一个办法、三个指引”的机构良性退出。今年以来，停业机构已经超过了1200家，大部分为主动选择停业退出。还有许多P2P网贷平台准备良性退出；四是引导具备条件的机构转型发展。银保监会、人民银行正在会同有关地区研究制定P2P网贷机构向小贷公司转型的具体方案；五是对严重违法违规的网贷机构进行严厉打击，切实维护投资人的合法权益。截至9月末，全国已立案侦查786家平台； 六是研究建立监管的长效机制，加强对互联网金融活动的常态化监测和监管。
据了解，经过各方的共同努力，网贷风险出清速度持续加快，风险形势发生根本好转：一是风险压降进展显著。截至今年9月末，全国实际运营网贷机构462家，借贷余额比2019年初下降了48%，出借人比年初下降53%，借款人比年初下降35%，机构数量、借贷规模及参与人数已连续15个月下降；二是专项整治工作彻底改变了“盲人走夜路”的困境。截至7月末，全国实际运营的网贷机构实时数据已全部接入国家互联网应急中心，其中，正常运行机构268家，一些不主动申请接入的平台其经营活动也受到有关方面的实时监测；三是投资者风险意识增强，盲目追求互联网金融高收益的人群越来越少，投资者的合法权益进一步得到保护。
