三星手机平板等存指纹漏洞 中国银行暂关其网银功能
相关阅读：
三星正在修复一个严重漏洞 任何指纹都可以解锁手机
三星S10指纹漏洞引机构警惕 多家银行定向取消其功能
新浪手机讯 10月22日下午消息，针对三星Galaxy S10/Note 10以及Tab S6平板指纹识别存在漏洞问题，引起全球多家银行警惕，中国银行发布公告暂关指纹登陆网银功能。
上周英国用户发现，未录入指纹的手指可以解锁三星Galaxy S10手机，于是她就产生了怀疑，并让丈夫尝试结果同样可以解锁。
此前韩国也有报道，只要把屏幕上方放上一个硅胶手机壳，没有进行录入的手指指纹就可以解锁手机。
而三星表示最快下周发布修复补丁，解决这个安全漏洞，未修复之前建议Galaxy S10及Note 10系列手机用户拆掉保护套，删除所有旧指纹，重新注册指纹。如果用户现在有使用屏幕保护套，那也要停止使用，直到补丁修复为止。
三星的指纹识别不仅用于手机解锁、Knox安全应用外，移动支付同样需要这项技术。目前，这个漏洞引起全球多家银行警惕，据外媒报道，两家英国银行NatWest和Nationwide Building Society已经率先对三星Galaxy S10用户下架了自家APP，直到三星解决安全问题为止。还有以色列的网友表示，他们的银行也从APP中删除了指纹登录的选项。
中国银行公告全文：
三星公司近日发布官方公告，承认其Galaxy S10和 Galaxy Note 10两款手机和Tab S6平板指纹识别存在漏洞。
中国银行秉承一贯对客户负责的态度，为保障您的登录安全，我行手机银行（包括境内版个人手机银行、境外版个人手机银行、企业手机银行）已暂时关闭该型号手机的指纹登录功能。您可以通过“我的-安全中心与设罝”开通手势密码等其他便捷登录方式。如您忘记了手机银行登录密码，可通过手机银行登录页面忘记密码“功能重罝密码。
我行将密切关注三星公司的修复进展，及时采取相应措施。其他品牌型号手机、平板指纹登录不受影响。我行手机银行已打造全流程、全时段的交易安全监控体系，有能力全面保障用户账户与资金安全。
特此公告
中国银行股份有限公司
