中国互联网发展报告2019：中国网民规模达8.54亿
网络直播、网络音乐、网络视频等用户规模半年增长均超3000万人。
新京报快讯（记者 吴为）10月20日，第六届世界互联网大会举行新闻发布会，发布《中国互联网发展报告2019》。报告显示，截至2019年6月，中国网民规模为8.54亿人，互联网普及率达61.2%，网站数量518万个。
报告称，随着网络直播、网络音乐、网络教育等互联网应用进一步蓬勃发展，高质量、个性化的内容不断涌现，短视频、视频博客(Vlog)等新型娱乐呈现形式不断推出，越来越多的群众得以共享优质的教育文化资源。
报告显示，截至2019年6月，网络直播、网络音乐、网络视频等应用的用户规模半年增长均超过3000万人，在线教育用户规模达2.32亿人，半年增长率为15.5%，极大满足了人民群众的教育文化娱乐需求。
报告称，中国高度重视利用信息化手段推动在线政务发展，积极推动“中国政务服务平台”上线运行，人民群众的知情权和满意度得到极大提升。截至2019年6月，互联网政务服务用户规模达5.09亿人，占网民整体的59.6%。全国31个省(自治区、直辖市)、新疆生产建设兵团和40多个国务院部门已经全部接入网上政务服务平台，推动更多服务事项“一网通办”。
