乌镇大会展望5G时代 外媒：中国将领跑世界
参考消息网10月22日报道 境外媒体称，微软、百度、高通、西部数据和阿里巴巴等全球大型技术公司的众多专家和高管10月20日齐聚在中国乌镇第六届世界互联网大会。他们预言，5G网络和人工智能（AI）提供的可能性将给移动互联网带来彻底变革并将改变世界。
据俄罗斯卫星通讯社10月21日报道，全球移动通信系统协会首席执行官约翰·霍夫曼在第六届世界互联网大会发表演讲时表示，5G时代中国将领跑世界，中国面临的任务是利用5G技术造福全球。
霍夫曼说：“5G将保障高速联网，推动创新应用。届时谁将在通信领域领跑？中国，但这不会是技术竞赛，这是展现新技术造福世界的机会。”
他指出，万物智联的新时代，需要多领域的领导力，涵盖安全、防欺诈、数据完整性、数字认证等方方面面。
根据全球移动通信系统协会的数据，到2025年，中国移动服务的使用占比将达到85%，智能手机使用占比将达到88%，5G使用占比将为28%。
此外据香港《南华早报》网站10月20日报道，由中国政府主办的世界互联网大会也被称为乌镇峰会。作为中国政府推广其全球互联网治理理念的平台，世界互联网大会自2014年起在浙江乌镇举行。
报道称，今年的与会者包括美国互联网硬件制造商霍尼韦尔公司、高通公司、英特尔公司、思科系统公司和微软公司的大区经理们。
报道还称，许多与会的规模较小的美国公司希望借此招揽生意。总部设在得克萨斯州的数据处理和半导体公司阿克森公司首席执行官沙赫里亚尔·罗科萨兹说，他将在乌镇会晤当地的合作伙伴，并打算在今年晚些时候或2020年初在杭州或青岛开设分部。
罗科萨兹说，由于贸易战，半导体业务的收入下降了20%，但他仍然对在华业务的未来持乐观态度。
他说：“我们不会停止与中国做生意，因为中国非常重要。目前的状况不可能永远持续下去，我相信他们会解决这个问题。”
美国医疗器械技术公司塞雷瓦斯特公司首席执行官布拉德福德·扎克斯说，在中国开展业务是有益的，尽管出现了贸易战，他的公司仍在积极寻求建立业务。
他说：“我个人认为，我们可以在中国找到合适的合作伙伴。”
