首个智能制造网络切片试商用：5G价值如何体现？
原标题：首个智能制造网络切片试商用：5G价值如何体现？    来源：C114通信网  刘定洲
C114讯 10月22日消息（刘定洲）国庆前夕，中兴通讯宣布携手浙江电信、浙江蓝卓开通了全国首个“5G切片+边缘计算+智能制造”项目，该项目无疑将对制造行业应用5G起到很好的表率作用。
看起来，这是今年5G在垂直行业不断探索的众多进展中的一个。不过，中兴通讯综合方案规划总工孟晓斌对C114表示，这是业界首个将5G E2E切片应用于智能制造场景的项目，对各行业打造5G智慧工厂有着独特意义。对运营商来说，也是在B端市场的一次重要探索。
5G很炫酷，落地是关键
5G不仅是公众市场的“当红小生”，其大带宽（eMBB）、低时延（uRLLC）、海量连接（eMTC）等技术特征，也吸引了各行业用户的浓厚兴趣。如何引入5G推动业务变革创新，如何让5G真正落地，是通信业和行业用户共同探讨的话题。
因此，这一项目的落地很关键。在这个项目中，浙江蓝卓采用工业相机对工业生产系统（如红狮水泥下料口）拍摄高清视频流，并通过5G网络实时回传到部署在MEC上的工业视觉分析系统，工业视觉分析系统对视频流进行基于AI的智能视频分析，自动识别生产系统的异常（如下料口拥塞），并进行告警。
“工业视觉场景对5G上行带宽和安全隔离要求高，需要通过网络切片保障；视频分析系统部署在MEC上，就近处理，保障业务时延和安全性。”孟晓斌指出，中兴通讯与浙江电信、浙江蓝卓携手，为制造企业提供了专有的eMBB切片网络，并部署了MEC边缘云平台，在平台上加载浙江蓝卓的云化智能图像分析系统。通过这个项目，不仅实现了制造企业的生产流程的自动化监控和管理，而且整个过程中“数据不出厂”，保障了工业生产的数据安全。
该项目支持多个视频终端在20Mbps码流视频上传，时延在20ms左右，满足当前红狮水泥下料口的工业视觉检测需求。孟晓斌指出，这一上行速率要求不算很高，目前5G网络轻载，可以通过网络切片技术调度上行空口资源优先保障。未来随着机器视觉的视频分辨率和码率进一步提升，工业相机监控点增加，对5G上行带宽需求将进一步增大，可以分配独立频段，采用上行配比较高的帧结构，进一步提升无线空口资源的利用效率。
据了解，传统工厂的生产线视频监控采取有线连接方案，需要大量的线缆，导致工厂内部结构比较复杂，不能满足未来数字化社会的柔性生产需求。运用5G切片方案，使得无线代替有线成为了可能，从而可以很容易地构建柔性车间、无线工厂，推行智能制造。这就是该项目的意义所在。
智能工厂需要5G做更多
目前该项目主要用于工业视觉检测，在智能制造行业是很常见的场景。本质上是通过5G网络延伸了人的视觉范围，再加上基于AI的视频分析系统，实现对工业生产环境的智能检测。
孟晓斌介绍，目前工业视觉检测业务流还是开环的，未来将会跟控制流向结合，形成完全闭环的自动化控制系统，对5G网络来说，将是上行高带宽的eMBB业务+下行低时延的uRLLC业务的无缝结合。因此，5G的低时延技术，还将发挥重要作用。
据悉，5G eMBB网络切片技术已经比较成熟，具备可商用的条件，但切片的多量纲计费、商业模式还需要在实践中进一步探索。而5G uRLLC切片标准将在2020年完成冻结，预计将在2021年具备商用能力。
智能工厂还需要5G做更多。5G技术将加速智能制造转型，通过生产设备网络化，实现车间“物联网”；通过生产数据可视化，利用大数据分析进行生产决策；通过生产文档无纸化，实现高效、绿色制造；通过生产过程透明化，打造智能工厂的“神经”系统；通过生产现场无人化，真正做到“无人”工厂。
“5G+工业互联网在企业生产、管理、供应链各个环节中的应用，全方位帮助企业转型升级，降低制造企业的综合成本、提高企业信息化水平、提高企业产品科技含量、提高企业竞争力，助力企业向无线化、自动化、智能化、柔性制造方向演进。”孟晓斌表示。
例如，基于5G的机器视觉质量检测，通过在产线部署工业相机+边缘计算网关，视频图像处理、自动判断标注，杜绝人为漏检、错检所有单元无线组网，可按需、快速、灵活组合，大大提升产品质量合格率，为装备制造行业的可监测应用范围扩大30%以上，检测的准确性提升200%。
数字化转型正当时
今年6月6日，工业和信息化部发放了四张5G牌照，5G时代正式拉开大幕。与前几代无线技术有所不同，5G不仅在公众市场升级换代，更将进入垂直行业市场，打造行业数字化转型的信息基础设施。工业和信息化部部长苗圩日前在国新办发布会上就表示，未来5G应用场景的80%会在工业互联网。
中国信息通信研究院此前发布的《5G产业经济贡献》报告预计，2020至2025年，我国5G商用直接带动的经济总产出达10.6万亿元，间接拉动的经济总产出约24.8万亿元，5G将直接创造超过300万个就业岗位。
行业数字化转型是大势所趋，我们目前正处于大规模的行业数字化升级的前夜。制造行业将通过数字化技术革新实现生产流程的自动化、智能化，提升生产效率，改善人的工作环境；而这样的智能制造的变革以及垂直行业的数字化转型，离不开5G网络的支撑。
行业场景差异化非常大，新需求、新业务、新模式不断涌现，相对于C端来说，B端具有碎片化、高壁垒的基本特征，拓展B端市场是运营商面临的全新课题。孟晓斌强调，“运营商需要与各行业内的龙头企业、解决方案提供商紧密合作，深刻理解行业场景的需求，并转化为网络切片模板，形成‘可复制、可推广、可盈利’的B端经营模式。中兴通讯坚信，5G将为运营商在行业数字化转型的大潮中拓展更大的市场空间，实现电信业的可持续增长。”
