2G3G网络落幕不必唏嘘 专家康钊：为更好的建设5G铺路
原标题：﻿2G3G网络落幕不必唏嘘 专家康钊：为更好的建设5G铺路
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，工信部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍2019年前三季度工业通信业发展情况，并就“5G商用将对2G、3G有何影响，是否会加速2G、3G的退网”一事，进行了详细回答。
闻库表示，自6月6日5G牌照发放，中国5G的商用列车就正式启动，我们国家5G正式启动之后，移动通信又增了一代，现在我们国家的移动通信是2、3、4、5四代同堂，5G商用对于2G、3G网络的影响，是否加速2G、3G网络退网，也成为整个通信行业考虑的重要问题。
闻库具体解释说，2G、3G的退网是移动通信更新换代的必然选择，也是当前国际上各个国家的主要做法。根据不完全的统计，由于用户业务大多迁移到4G网络，全球已经有100多个运营企业、通信运营商实施了2G、3G的退网。将2G、3G腾退的频率用做新一代的移动通信部署，比如用在4G上，甚至有的国家用在5G上。
从网络层面上看，如果2G、3G不退网，这些资源没有几个用户用，在塔上占着位置，更主要是占着地皮、电源、维护成本，甚至还要为这些网络加一些备品备件等等。
从终端上看，手机走到哪里都能接入，其中一个条件是这个手机得全模，而且每一个频点都得做，所以退网可以减少一些制式，基站就不用说了，基站、终端的耗电、成本都会降低。
运营商财经网总编辑康钊表示，加速2G、3G退网是一件非常好的事情，已然是移动通信更新换代的必然选择。
（责任编辑：方悦）
