媒体实测中国电信5G网络到底如何？   这几个点要特别注意
原标题：媒体实测中国电信5G网络到底如何？   这几个点要特别注意
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网  汪莹/文
“5G流量体验”、“100GB免费送”，前段时间，三大运营商的5G体验计划可谓是玩的风生水起。目前，运营商财经网已经拿到了中国电信赠予的5G体验卡。5G下载真的有那么快吗？手机耗不耗电？看视频爽不爽？
为了解答上述问题，我们选取了中兴Axon 10 Pro 5G版本前往5G覆盖区域一探究竟！根据官方介绍，该机型支持5G+4G双卡双待，其中一个卡使用5G时，另一个卡槽将使用4G网络。而本期评测，运营商财经网选择的是中国电信的5G网络。
此前，北京电信曾在宣传中公布了各个区域的体验点，我们选择了相对较近的朝阳门营业厅。距离营业厅还有一段距离时，手机便已经显示出了5G小尾巴标识。
网络速度快到飞起
进入营业厅后，“体验官”选取了覆盖点的几个位置进行了测试。从测速软件的结果来看，最高下载速率可达到了651Mbps，最高上传速度为54.5Mbps；综合来看，该营业厅的上传速率大约维持在577Mbps，下载速率在53.3Mbps。
为了更直观的对比，我们测试了一下4G网络下的速率。下载速度大概为64.7Mbps、上传速度为24.6.1Mbps；两者对比，5G网络速度大约是4G网的十倍，确实非常快了！
应用下载“秒”实现
经过测试软件的重重考验后，我们将通过下载应用来感受下5G的快速！一轮应用下载下来，基本上一两秒便可下载一个，纵观整个下载列表，通常是刚下载，眨眼就结束了。要是用玩笑话来说，那就是“有一种下载，叫还没开始就已经结束了...”
而像《王者荣耀》、《和平精英》这样将近2GB的大型游戏，在实际测试上，只花费了四十几秒便下载完成。这在4G网络下，简直想都不敢想，真正是快到飞起。
拖拽视频无缓冲
4G网络下，观看视频偶尔会出现卡顿、加载缓慢等问题，拽动进度条的时候，画面很不流畅。但是在5G网络下，这些问题都不复存在了。在实际操作，我们点开了一部超清画质的电影，拉动进度条时，画面缓存没有任何卡顿，非常流畅。
（责任编辑：汪莹）
