一组数字读懂第六届世界互联网大会
相关新闻：一图看全乌镇世界互联网大会首日重磅嘉宾精彩观点
乌镇峰会闭幕，取得了这些成果和共识。
新京报讯（记者 许雯）10月22日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇落下帷幕。在刚刚过去的三天，来自全球83个国家和地区的约1500名嘉宾齐聚乌镇，围绕“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，纵论网络空间发展大势，展示信息技术创新成果，共商网络空间开放合作途径。
六大成果
20余位国外部长级代表参会
大会吸引了约1500国内外嘉宾参与，规格高、多元化、代表性强。参会嘉宾中有20余位国外部长级代表，40余位国际组织高层代表，还有数十家全球互联网知名企业及多家传统产业和世界500强企业高管参会。
此外，还有十余名国际互联网名人堂入选者、互联网之父级人物、图灵奖获得者和诺贝尔经济学奖获得者以及多位重要国际智库的负责人和社会知名人士参会。
17个国家和地区的159家媒体670余名记者参会，播发了大量报道，将大会盛况、嘉宾观点、会议成果在国内外同步发布、广泛传播。会议期间，还精心组织了5场新闻发布活动，进一步扩大了大会影响。
5份重磅文件
大会前夕世界互联网大会组委会发布《携手构建网络空间命运共同体》概念文件，深刻阐释了中国国家主席习近平提出的“构建网络空间命运共同体”重要理念。
大会期间发布《网络主权：理论与实践》《世界互联网发展报告2019》和《中国互联网发展报告2019》和《乌镇展望2019》。
互联网发展报告回顾了世界互联网发展50年和中国互联网发展25年的历史进程，展现了过去一年全球和中国互联网发展的新实践、新态势、新进展。
《乌镇展望2019》分析了当前互联网发展的机遇和挑战，展望了未来互联网发展的美好愿景，并就全球互联网发展治理进程形成五项共识。
20场分论坛
大会论坛设置“科学与技术”“产业与经济”“人文与社会”“合作与治理”4大板块，共20个分论坛，来自国际组织、国内部委、行业协会、知名企业、科研院校的30家主办单位、44家协办单位深度参与，中外80名部长级以上重要嘉宾出席。
与会嘉宾既聚焦互联网发展趋势，重点关注人工智能、5G、开源芯片等前沿技术，又直面数字鸿沟、网上未成年人保护与网络生态治理等问题挑战，发言精彩纷呈。论坛成为了汇聚最新理念、创造全球共识的高端平台。
超10万人次参观
本届“互联网之光”本届博览会新启用了互联网之光博览中心，展馆总建筑面积达到4万平方米，比去年增加了一倍。博览会累计参观人数超10万人次，参观人次和国（境）外观众数量均创历年之最。
来自38个国家和地区的601家中外企业参展，比上届增长三成。博览会为117家国内外互联网企业、团队、机构提供新产品、新技术发布平台。153家数字经济企业和科研机构发布人才需求目录，招聘需求人数超2400余人。
15项领先科技成果
今年，世界互联网大会第四次面向全球发布世界互联网领先科技成果。
世界互联网领先科技成果征集得到了全球互联网领域的广泛关注和响应。征集的各类领先科技成果来自中国、美国、德国、英国、瑞典、俄罗斯等国家和地区，涵盖了与互联网相关的基础理论、技术、产品、商业模式等领域，聚焦人工智能、5G、大数据、云计算、数字化制造、工业互联网等技术门类。
最终，“鲲鹏920”“面向通用人工智能的异构融合天机芯片”等15项代表性领先科技成果入选，并于大会期间正式公布。
1000万元落户奖励
步入第六个年头的世界互联网大会，今年新增一项“重头戏”——“直通乌镇”全球互联网大赛。在往届大会分论坛、领先科技成果发布、博览会的“1+2”架构基础上，今年大会形成了“1+3”的新架构。
作为大会压轴活动，“直通乌镇”全球互联网大赛10月22日迎来总决赛。全球近400个项目中脱颖而出的10支创客团队上演“终极PK”，最终决出一等奖1名、二等奖3名和三等奖6名。“清锋时代3D打印”斩获大赛一等奖。
今年大赛主要承办单位浙江嘉兴市政府已出台政策，对入围“直通乌镇”全球互联网大赛总决赛的项目给予不同程度的落户奖励，最高可达1000万元。
五大共识
跨越数字鸿沟面临新挑战
不同国家和地区在互联网普及、基础设施建设、技术创新创造、安全风险防范、数字技能掌握等方面的发展水平极不平衡，严重影响和限制世界各国特别是发展中国家和欠发达国家的信息化建设和数字化转型。面对数字赋能在各领域的加速渗透，国际社会应建立适应新技术革命和产业变革的更有效的机制，持续加强网络基础设施互联互通建设，特别是注重提升农村和偏远地区互联网接入水平和质量，为边缘化群体提供普惠平等的数字化机遇，努力弥合数字鸿沟。
发展政策监管规则待完善
伴随全球数字经济的加快发展，现有发展政策和监管规则的不健全不适应问题进一步凸显。贸易保护主义在世界范围内迅速抬头，许多国家的互联网科技企业遭遇非市场规则的限制，严重影响全球数字经济产业链的正常运行和供应链安全。伴随区块链技术的普及，数字货币兴起，对传统金融体系和金融秩序形成冲击。国际社会应坚持开放包容的理念，深化合作，优势互补，构建协同机制，提升监管能力，营造公正平等的市场环境，让更多的群体共享互联网创新与服务成果。
文明成果交流互鉴待深化
网络文化的多样性发展丰富了人类精神生活，促进了人类文明交融互鉴。当前，网络空间内容传播面临新的挑战，网络欺诈、网络暴力、虚假信息等违法犯罪行为屡禁不止，深度伪造等技术的滥用正在降低人们对网络内容的信任度，网络内容产品和平台不时成为违法犯罪的载体，冲击文化传播的正常秩序。
国际社会应加强和拓展网络文明的交流合作机制，推进不同文明间的平等交流与对话，维护文明多样性，促进文化交流互鉴，建立健全对未成年人的网络保护机制，推动形成网络环境下文明交融新生态，弘扬积极向上、公平正义的正能量，化解网络空间的暴戾之气，助力世界文明和谐进步、共生共享。
技术演进伴生安全新风险
前沿技术发展演进创造了巨大社会价值，同时也伴生了网络安全新风险。新型勒索软件、电子邮件欺诈、数据泄露、信息盗窃等在全球范围持续产生严重危害，各类网络攻击事件对全球经济社会发展造成的影响越来越大。5G、大数据、智能硬件、区块链等新技术带来新的安全威胁。
地缘政治等非技术因素对网络安全的影响显著上升，全球主要国家间的战略关系基础受到单边主义的破坏。网络战威胁浮出水面，网络空间安全治理和约束机制缺位严重。国际社会应深化务实合作，采取强有力的措施遏止网络空间的分裂和军事化倾向。
网络秩序面临严峻挑战
网络空间国际治理规则的脆弱性和不确定性日益显现，网络空间和平秩序正遭遇强烈冲击和挑战，强权政治阻滞国际合作进程，逆全球化、民粹主义、单边主义和保护主义倾向扰乱全球供应链安全，部分双边多边机制呈现碎片化和无序化趋势，对一些治理进程和治理模式探索产生诸多阻碍，给各相关方维护网络空间利益和开展有效协作带来不利影响。
随着网络主权理念为越来越多的国家接受和认同，网络空间国际治理的多边主义得到更广泛响应。联合国在网络空间国际治理中的地位和作用日益凸显。国际社会应认真考虑在联合国框架下进一步加强协作的有效机制。政府、国际组织、企业、技术社群、社会组织、公民个人等各利益相关方应共同参与，提升治理责任，完善治理规则，重建开放合作的信任体系，协力构建网络空间命运共同体。
