7.22亿元史上最大罚单出炉！ 广发银行前董事长和前行长失职扯出“侨兴债”后续
原标题：﻿7.22亿元史上最大罚单出炉！ 广发银行前董事长和前行长失职扯出“侨兴债”后续
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，银保监会针对浦发银行、广发银行在此前重大案件中暴露出来的突出问题，依法对时任董事长及高级管理人员进行处罚问责。其中广发银行被罚7.22亿，堪称史上最严处罚。
据运营商财经网了解，浦发银行时任董事长吉晓辉，时任行长朱玉辰因在管理中存在失职行为，均被处以警告并罚款20万元，浦发银行分管相关业务副行长穆矢被处以警告并罚款30万元。而三年前的8月末已分别辞去广发银行董事长及行长职务的董建岳和利明献，则分别因未及时纠偏并监督高管层有效履职和在管理中存在失职行为，亦被处以警告。
侧面反映，对广发银行原董事长董建岳和原行长利明献的处罚，系两年前监管机构对广发银行风险事件处罚的后续行政处罚。
2016年12月20日，广东惠州侨兴集团下属的2家公司在“招财宝”平台发行的10亿元私募债到期无法兑付，该私募债由浙商财险公司提供保证保险，但该公司称广发银行惠州分行为其出具了兜底保函。之后10多家金融机构拿着兜底保函等协议，先后向广发银行询问并主张债权。侨兴案暴露出广发银行惠州分行员工与侨兴集团人员内外勾结、私刻公章、违规担保案件，涉案金额约120亿元，其中银行业金融机构约100亿元，主要用于掩盖该行的巨额不良资产和经营损失。
“侨兴债”案件毋庸置疑是广发行历史中重要的一笔。前任广发银行董事长的董建岳之前是中国银行辽宁省行行长，是在接棒中行北京分行行长不足14个月后，于2009年6月出任广发银行董事长。而身为台湾人的利明献，则具有浓厚的花旗背景，一度出任过花旗台湾分行行长，其入职广发担任行长一职较董建岳晚近一年。
有分析人士指出，董建岳的空降以及由利明献接棒同样具有花旗背景的前任行长辛迈豪，均是2006年广发银行重组后各方股东一系列人事角力的产物。但随着新东家入主，董、利二人只能挂冠而去。三个月后，“侨兴债事件”浮出水面。
（责任编辑：方悦）
