熄火事件频发 7.71万辆马自达被召回 中外有别对待引发车主不满
原标题：熄火事件频发 7.71万辆马自达被召回 中外有别对待引发车主不满
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
日前，长安马自达汽车根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，决定自2019年11月22日起，召回2017年8月8日至2019年7月2日期间生产的国产第二代CX-5汽车，共计77112台。
据悉，本次召回范围内的车辆由于燃油泵芯内部泵轮发生变形，与周边零件干涉，导致燃油泵功能失效，无法给发动机正常供油。极端情况下可能出现车辆行驶中发动机熄火，存在安全隐患。
值得注意的是，在一年多前，2018年6月，长安马自达CX-5就因为转向小齿轮零件问题可能影响车辆方向操控而召回4.56万台。
关于马自达CX-5车型发动机熄火，其中，在2017款CX-5车型里出现的问题最多，对此马自达方面给予消费者更换燃油泵的方案，却并没有解决车辆熄火的问题。
而在8月份频发的熄火事件，并没有引起马自达中国市场的重视，反而率先在北美市场将熄火问题车辆召回，这引起中国消费者的十分不满。
消费者的投诉长时间被搁置，难免会影响马自达的品牌信任度及品牌销量。马自达此次危机公关的处理，相较于之前也遭遇了“熄火门”广汽本田雅阁，果断召回的态度，真是差强人意。
（责任编辑：汪莹）
