
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/涅瓦
来源：X博士（ID:doctorx666）
天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。在这个年代，名和利几乎成了所有人的终极目标。
为了达成这一目的，有人勤恳工作、创业致富。
也有人铤而走险、违法犯罪，最终却难逃法律的制裁。
但有这么两个剑走偏锋的狂人，为了不受法律的约束，直接建立了一个国家，制定他们自己法律，全欧洲的警察都无法奈他们何。
这俩人的经历极为传奇，他们一个叫赫尔曼·约翰·森特（Herman Johan Xennt），简称赫尔曼。
一个叫斯文·坎普菲斯（Sven Kamphuis），简称斯文。
两个人为了发财出名，买下了一个冷战地堡，建立了一个只有2平方公里的国家，叫Cyberbunker Republic，如果音译过来，就是赛博朋克共和国。
就是这么一个迷你国家，让多国警察头疼不已，俨然成了黑道胜地。
两狂人在这个买来的地堡中，出租服务器、出租房间，为荷兰、俄罗斯、爱尔兰等黑帮提供庇护，让这个地堡也成了暗网毒品、武器、儿童色情市场的集中地。
如果黑道有自己的世界地图，那么这个名为赛博庞克的地堡，就是当之无愧的暗网梵蒂冈。
1
狂人们与他的赛博帝国
如果你点击进入这个叫赛博庞克国家的官网http://www.cyberbunker.com/，就会被一阵劣质的3D设计风打得猝不及防。
主页上却赫然写着：“世界上最可靠的数据中心。”
你很可能怀疑，这网页是设计师用ppt商务模版和word艺术字设计出来的。
虽然设计简陋，但在“国家介绍”一栏中，一切却变得煞有介事和严肃起来，这里记载了赛博朋克共和国的历史、宪章、领土、人口等各种要素。
赛博朋克共和国，国旗采用了黑白两色，中间放置了一个类似计算机“bug”的图标，外侧的圆弧则象征着“共和”。
国徽，仅仅是三个字母“RCB”，代表着“Republic of Cyberbunker”。
他们还有专门的车牌，黑底白字。
在国家地理介绍中，可以发现，这个国家的所有领土仅仅是一个冷战时期为了对抗苏联而建立的核战地堡：
领土一共2平方公里，边境线被荷兰国包围。
为了证明国家的正统性，独立宣言中甚至还引用了联合国条例。
据称，国家常住人口一共6人，IQ均超过100，其中，两位狂人就在国家中担任着要职。
国家元首：狂人1号，赫尔曼·约翰·森特，赛博朋克共和国国王，履历丰富。不仅拥有极强的互联网技术，还拥有极为宏观的商业头脑，是个精明商人。
上世纪90年代互联网泡沫时期，他就适时地出售二手电脑，狂发横财，为Zyztm、 Simmcity等计算机公司共带来了1.2亿欧元的收入。
但他由于擅长隐蔽，所以在互联网上留下的资料并不多，充满未知。
外交官和通讯总管：狂人2号，斯文·坎普菲斯，自称共和国王子，相比国王，他更喜欢在网络上抛头露面，十分张狂。
此人是个极其狂热的无政府主义者，喜欢听德国重金属，看《瘪四与大头蛋》。
支持大麻合法化、讨厌犹太人与警察，敢对着警车撒尿。
另外，斯文也是一个顶尖黑客，精通编程，黑客圈内人脉极广，参加过2011年国际黑客大会（CCCamp）。
他还与俄国黑帮交好，靠着国际黑客、黑帮的庇护，行事十分张扬。
在2013年的时候，在西班牙，他为了报复一家针对“赛博朋克共和国”的网络组织Spamhaus，坐在一辆橙色面包车内，敲着键盘，就实施了一起震惊世界的黑客袭击。
斯文的黑客攻击不止搞垮了Spamhaus的服务器，更是让“全球互联网瘫痪了一周”，据媒体称，“他掀起了互联网的世界大战”。
斯文的战绩，至今在微博上还能搜到，当时还出现了一个话题，叫“#你的网速变慢了吗?#”
说到这，你可能觉得，这所谓赛博庞克共和国，不就是这两个狂人打造出来的非法组织，不会受到国际承认，肯定也没办法开展业务对吧。
但在赫尔曼看来，自己创造出来的共和国，其实就是一个无可估量的金库。
2
地堡李的财富密码
早在1995年，因为网络上充斥着太多黄色信息，各国政府决定加强网络监管，查封了大量黄网，使得黄网市场进入寒冬。
赫尔曼从这次“寒冬”中，刁钻地看到了商机：他买下了一个看似没啥用的荷兰军事地堡NL01。
从地堡的构造图中就可以看出，这里被森林围绕，交通不便，而且还位于偏远的小镇中，不管是做工厂还是做写字楼，都很不切实际。
但赫尔曼发现，军事地堡位置偏远、隐蔽，就连安全出口都有两条，是一个警察难以监管的法外天堂。
因此，赫尔曼就利用地堡的隐蔽性，向害怕被查封的色情网站出租服务器，帮助他们绕过政府审查。
一时间，众多色情网站的商人蜂拥而至，找这个名为“Cyberbunker”的网站，出钱租用服务器。
除了出租服务器外，赫尔曼还腾出地堡空间，美其名曰“办公空间”，每平米的年费要1000欧元，每平米月租金更是高达100欧元，8平米起租。
就算是你付了款，你能租到的套间也并不豪华，没有一个正经商业公司会把这里当作白领们的写字楼。
那么谁会租呢？答案是黑帮和毒贩们。
在2002年之前，就有荷兰黑帮承租了地堡一部分区域，建了摇头丸实验室，运作期间，一直没被警察发现。
直到2002年，摇头丸实验室发生火灾，把整个地堡给烧了，地堡管理人员不得不请了荷兰火警来灭火，才让这个隐秘的地堡公之于众。
既然荷兰地堡已经曝光，于是两人又重新研究，如法炮制，在2012年的时候，赫尔曼在德国以极低的价格，仅仅用了35万欧元，就下到了数平方公里、五层楼深的军事地堡。
这项投资迅速得到了回报，2012年，适逢比特币交易火热，毒品、军火交易网站在暗网兴起。
光是暗网的毒品交易量，从2012年的1700万美元，就增长到了2015年的1.8亿美元。
在吸毒圈内，甚至达成了一个共识，想得到质量更好的货，那你就得去暗网上买。
不少黑道都想在暗网中开店，分抢一块肉，2013年，暗网上产生了21000多个非法市场，2014年这一数字更是达到了65595个。
想要在暗网建网站、做非法生意，也必须租一个能躲避政府审查的服务器。
赛博庞克共和国提供的隐秘、安全、躲避政府监管的服务器租赁服务，完美适配了这些暗网黑市商人的诉求。
暗网中一些主流的毒品、军火、儿童色情网站都在此租用服务器，寻求庇护。
其中就有“华尔街市场”，这个网站上流通着25万多箱、价值4100万欧元的毒品，是暗网第二大毒品市场。
除了华尔街市场，瑞典第一大毒品市场：Flugsvamp2.0，也把网站、资料、数据全存在赛博庞克的服务器中。
而阿桑奇的维基解密，更是把镜像网站也托管在了这个地堡里。这一事情，被赛博庞克共和国放在官网首页，当作了极佳的宣传材料。
安全、隐秘、能规避审查的赛博地堡，除了吸引暗网市场，多国黑帮也与这个碉堡国家合作，合作内容有：网络勒索、洗钱、造假币、税收欺诈。
欧洲前20名贩毒者之一，爱尔兰教父级别的黑帮大佬“企鹅”乔治·米歇尔，也和Cyberbunker有着密切合作，和“国王”赫尔曼更是好友相待，两人一同在公众场合散步逛街。
可以说，这个地堡就是暗网主流市场的大都会，也是得到黑帮首肯的避难天堂。
你可能会想着，两个狂人在德国境内明目张胆地买下冷战地堡，贩毒洗钱，甚至在公众场合上抛头露面，警方为何不进行制裁？直接搞次大突袭扫平这个地堡不就完了吗？
因为事情远没有你想得那么简单。
3
暗网帝国
背后的触手
这个共和国，看起来是一次疯狂的作秀，但如果深入研究，会发现在这个世界上，有层层的保护网在庇护着他们。
第一层保护，是核战争级别的冷战时期地堡。
地堡可以防住核爆级别的冲击，单是大门，常规的警力就根本无法突破，2007年荷兰的SWAT特警部队就曾想用爆破锤、电锯、震爆弹的组合冲击地堡。
结果门是被炸黑了，但却一个口未出，而地堡内的员工甚至根本就不知情，是在查看了监控录像之后才发现，原来特警来突袭地堡了。
这个事情，还被赛博庞克共和国挂在了网上，大肆嘲笑。
最绝的是，荷兰警察还被赫尔曼以破坏公物为名控诉，赔偿了24500欧元。
强攻不成，软性的断水断电，逼他们就范，也根本行不通。
因为地堡本身就是冷战的产物，目的是应对苏联的核武器打击。理论上，只要你想，你就可以在地堡中持续生存十年之久。
拿赛博庞克共和国的德国地堡为例，这地方不仅能抗各种灾害，地堡仓库内就存有10000升淡水，还有24万升淡水存在备用料仓中。
地堡还自带750千瓦涡轮发电机，有大量的柴油储备，持续供电。
除此之外，这里还有专业技工7X24小时负责设备检修，更是有斯洛伐克等国的非法工人帮忙买吃买喝，你甚至还能在地堡外的垃圾桶中发现没喝完的咖啡。
说白了，只要地堡里的人把门一关，警察根本拿他无可奈何。
第二层保护网，是黑道势力的利益网。
黑帮、军火商、毒品商、情色网站、黑客等非法群体，和这个边缘地带的碉堡，织成了错综复杂的利益网。
共同利益，是维系友谊最好的工具，这张黑色利益网，也极大地保护了赛博庞克共和国的存在。
就在2013年3月，上文说过“王子”斯文，在西班牙搞黑客破坏，导致当时有一整周全世界网速变慢，最后被西班牙警察逮捕。
但他却不以为意，被逮捕的时候甚至还表现得十分轻松，就有记者说“他的橙色面包车十分显眼，仿佛他是故意被抓住的”。
而他之所以张扬，是因为幕后却有强大的黑客组织在罩着。
在斯文被捕后，立刻就有自称匿名者“anonymous”的黑客组织，在网上写信威胁西班牙释放斯文，否则将掀起黑客战争。
十分诡异的是，这封信发出之后，斯文很快就大摇大摆地被释放了，不仅如此，他还在facebook上频频发帖嘲笑警察，还说监狱里发放的白衬衫是他这个月得到的最好的礼物。
第三层保护网，更是来自于神秘的高层，似乎有一只神秘的权力之手，在助推着他们的企业运作，保护着他们的黑色产业。
要知道，出售军事地堡，对政府来说肯定是一个慎之又慎的事情，但我查阅资料发现，在2012年，德国的联邦房地产机构（Bima）在出售地堡的时候，出现了许多费解的细节。
赫尔曼在演讲商业用途时，不仅言语含混不清，而且刻意模糊了各种细节。
什么资料会存储在服务器中？是否有其他用途？面对这些疑问，赫尔曼统统搪塞过去了。
当时的演讲据称十分失败，在场的许多市议会议员都十分不满意，认为他不是合适的买家。
但最后，市政府部门却诡异地重新调整土地使用计划，允许赫尔曼将军事地堡用作数据中心，为他大开方便之门，购买协议很快就在2013年6月26日经过公证。
一份泄露出来的政府机密文件，引出了更为费解的一幕。
2013年的《联邦内政部就信息通讯安全出具的一份评估报告》中就能发现，德国政府就已经注意到了Cyberbunker，认为该组织对互联网安全有威胁。
警方也更是在当时就已经开始筹划行动了，但不知出于何种原因，搜查行动在五年之后，2019年9月才开展。
而这五年时间，已经足以让赛博庞克共和国的版图扩张到暗网的诸多角落。
为了彻底摧毁这个非法帝国，警方一共动用了18份搜查令，派遣了650人，执行突袭任务的还是世界顶尖的GSG9反恐部队，搜查行动分别在德国、波兰、卢森堡、荷兰一同进行。
搜查行动看似十分成功，查没了大量的计算机、服务器、五位数之多的现金，一共有七人被捕，并且封停了大量的暗网黑市。
但离奇的是，“共和国王子”斯文却仍然逍遥法外，在facebook上大骂德国警察，说这是一次彻头彻尾的侵略战争，称德国侵略了外国军事基地、使馆区。
人们常说天日昭昭，但正义的曙光却没彻底照亮这个地堡，这个地堡深有五层，存储了约200台服务器，即便被警方查获，要处理完地堡内的数据，依然需要数年。
所以我们至今都不知道斯文为什么仍未被抓捕归案，也无法查明这个地堡内，究竟还藏有多少秘密。
如果你妄图凭一己之力破解这个非法地带，或是在看完这篇文章后，以为自己洞悉了暗网犯罪的商业模式，领略到了庞大犯罪网络的冰山一角，你可能还是会一无所获。
因为这所谓的冰山一角，可能只是“他们”所愿意提供的真相罢了。
参考资料：
1.MAT A BMI-3-9d《EU- UND VERGABERECHTUCHE PRÜFUNG OER GRÜNDUNG UND BEAUFTRAGUNG EINER ÖPPZUR ZUSAMMENARBEIT IM BEREICH SICHERER INFORMATIONS- UND KOMMUNIKATIONSINFRASTRUKTUR
2.https://web.archive.org/web/20190427013220/http://cyberbunker.com/web/index.php
3.http://journalismawards.ie/ja/wp-content/uploads/2016/10/Nicola-Tallant-Crime.pdf
4.https://www.theguardian.com/technology/2013/may/20/man-accused-breaking-the-internet
5.https://www.volksfreund.de/region/mosel-wittlich-hunsrueck/amt-verkauft-aber-viele-fragen-offen_aid-5182257
6.https://www.coindesk.com/german-police-seize-second-crypto-fueled-cyberbunker
