为何一场发布会如此“骚动”？白敬亭带你解锁荣耀20青春版的美
原标题：为何一场发布会如此“骚动”？白敬亭带你解锁荣耀20青春版的美
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月22日，荣耀20青春版在北京发布，此次荣耀邀请代言人白敬亭出席发布会现场，来自全国各地的白敬亭迷妹已经落座前排，使得现场氛围十分活跃。
目前运营商财经网在现场发现，此次发布会安监十分严格，发布会门口聚集很多人排队。
除了来自代言人白敬亭带来的“骚动”外，此次主角“荣耀20青春版”也极具看点，解锁你的美作为此次发布会的关键词，可以预料到荣耀20青春版这次将主打拍照。
一直以来，作为主打时尚年轻市场的荣耀品牌，青春版系列也受到了来自学生群体等年用户的喜欢。
据网上爆料显示，荣耀20青春版主打拍照，在后置摄像头上搭载4800万像素的AI三摄模组，除了主摄外，还涵盖超广角镜头、微距和景深摄像头。
值得注意的是，作为深受年轻人喜欢的荣耀青春系列，在电池上荣耀也下足功夫，搭载4000毫安大电池，玩游戏不费劲。
目前现场已经坐满近百人，伴随着发布会即将临近，运营商财经网也将继续为大家直播这场“解锁你的美”的荣耀20青春版发布会。
（责任编辑：杨丹丹）
