三全食品三季度利润停滞 现金流萎缩猪瘟影响太重？
原标题：三全食品三季度利润停滞 现金流萎缩猪瘟影响太重？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，三全食品（002216.SZ）发布了2019年第三季度报告，2019年前三季度，归属于上市公司股东的净利润接近1.17亿元 ，同比仅增0.43%。前三季度，三全食品经营活动产生的现金流量净额为负，接近-1.81亿元，同比降幅在278%以上。
尽管对此，三全食品方面表示，主要是报告期应对原材料价格上涨，增加原材料战略储备所致。但是猪瘟事件给三全带来的影响还是显而易见的。
2019年年初，有媒体报道三全食品生产的灌汤水饺在湖南湘西、甘肃酒泉两市抽检出疑似非洲猪瘟病毒核酸呈阳性。对此三全食品再公告中表示，所有猪肉均来自供应商。
作为速食食品的龙头老大，在猪瘟肆虐国外多年，却没有防患于未然。不免让消费者对三全的水饺谈及色变，另外包子、灌汤小笼包、蒸饺、混沌、粽子、自热米饭、披萨等含有猪肉的食品是不是也存在安全隐患？
尽管猪瘟事件的影响渐渐消退，但是对于食品源头的严管、对于质量的把控，是三全日后研发多样化产品、满足消费者需求的基础。
（责任编辑：汪莹）
