快来投票吧！2019“中国物联网十年”评选活动正式启动
原标题：快来投票吧！2019“中国物联网十年”评选活动正式启动    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）为深入贯彻落实党的十九大精神，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，推动物联网与实体经济深度融合，总结、展示物联网创新成果，展望物联网未来发展趋势，由中国电子学会、中国通信学会共同发起的”2019中国物联网十年”评选活动正式启动。
本次评选拟评选2009-2019年物联网十大技术创新与工程应用成果、2019-2029年物联网十大技术与产业创新发展趋势，旨在总结过去十年来具有标志性的重大技术创新和工程应用，展望未来十年物联网前沿热点发展趋势，引领新一轮物联网技术创新热潮，助力我国企业的数字化转型，增加物联网创新发展动力，发出我国物联网最强音。评选结果将在2019年中国物联网大会上进行公开发布，同时将在中国电子学会、中国通信学会及行业相关媒体进行广泛宣传。
请为您喜欢的“2009-2019年物联网十大技术创新与工程应用成果”和“2019-2029年物联网十大技术与产业创新发展趋势”进行投票！
活动时间：即日起至2019年10月31日24:00
活动规则：每个投票活动每人可选择8-10项进行投票，每个账号可以分别对成果和趋势投一次票。
投票入口：2009-2019年物联网十大技术创新与工程应用成果 http://vby4ef.v.vote8.cn
2019-2029年物联网十大技术与产业创新发展趋势https://www.wenjuan.com/s/EfEzAnP/
