百年人寿遭内部员工实名举报 为何一夜间难熬“十年大关”？
原标题：百年人寿遭内部员工实名举报 为何一夜间难熬“十年大关”？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，已经走过十个年头的百年人寿日子有点难熬。股权变局不断涌动，监管声音不断传出，还有内部员工的实名举报，更是雪上加霜。为何从前风光无限的百年人寿一夜间变成这样？
股权胶着
运营商财经网获悉，百年人寿的股权变局成为今年的舆论焦点。作为百年人寿的第二大股东公司，新光控股深陷债务危机，随时都可能产生百年人寿股权“易主”的可能性。而作为百年人寿的第一大股东，大连万达已想脱身。
今年年初，绿城房地产打算以27.18亿元的价格收购大连万达所持的百年人寿9亿股股份，占比为11.55%。然而中国银保监会尚未批准，该交易“流产”，万达想脱身却不能如愿。
此外，还有两笔待监管批复的股权变更事宜。
频收监管罚单
百年人寿官网信息显示，今年1月，中国银保监会浙江监管局对浙江分公司及银行保险部副经理骆夏锋、银保渠道负责人马思琰存在编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料的行为进行处罚。4月，根据《保险公司信息披露管理办法》（保监会令〔2018〕 6 号）的有关规定，中国银保监会黑龙江监管局对百年人黑龙江分公司存在驻点销售的行为进行处罚。
根据二季度偿付能力报告显示，百年人寿的核心偿付能力充足率为84.6%，综合偿付能力充足率为111.67%，在2018年四季度时百年人寿的综合偿付能力充足率曾逼近红线。
曾经的“香饽饽”盈利受困
公开资料显示，百年人寿成立于2009年，是东北地区首家中资寿险法人机构，一直是各大房地产企业竞相争抢的保险公司。
然而，2018年年报数据显示，百年人寿2018年累计保险业务收入为385.65亿元，净利润6.97元，投资收益45.79亿元。2018年年末，百年人寿的综合和偿付能力充足率分别为100.15%和87.57%，相较2017年有所下降，风险评级为C，离“综合偿付能力充足率不低于100%，风险评级不低于B的监管红线”不远。
内部员工实名举报
据了解，此次系内部员工搜集了百年人寿公司内网的一些违规资料，向监管部门实名举报，涉及山东、河南、北京、内蒙古等地9家地方分支机构。此前，百年人寿也曾多次被曝出侵害消费者权益事件。
随着监管检查的进一步升级，百年人寿的未来仍将是个未知数。
（责任编辑：吴碧慧）
