兴业银行与孚能科技签署战略合作协议
原标题：兴业银行与孚能科技签署战略合作协议
兴业银行与孚能科技（赣州）有限公司（以下简称孚能科技）日前在京签署战略合作协议。此次合作是兴业银行与孚能科技从综合授信、国际结算和贸易融资、供应链金融服务等角度开展的全方位战略协同合作，其综合授信额度达100亿元。
孚能科技于2009年成立于江西省赣州市，其前身系2002年在美国硅谷创立的美国孚能。公司专注于新能源车用锂离子动力电池及整车电池系统的研发、生产和销售，是全球三元软包动力电池领军企业之一。作为近年来快速崛起的动力电池企业，孚能科技在2018年完成股权架构调整及资产业务整合，累计融资超10亿美元，成功引入中国国有资本风险投资基金、兴业银行、东兴资本等投资者。2018年末，孚能科技与欧洲顶级豪华整车厂戴姆勒、北京奔驰分别签署了合作协议，确定了长期合作关系，成为其动力电池供应商。2019年9月公司IPO申报被正式受理，孚能科技有望成为科创板首家动力电池上市企业。
近年以来，兴业银行践行“商行+投行”战略，提升“结算型、投资型、交易型”建设能力，在做好间接融资服务的基础上，加强公司直接融资服务的特色与优势，已成功参与了多个股权投资项目。下一步，兴业银行将继续聚焦新能源、新经济等领域，深化推进以“轻资本、轻资产、高效率”为方向的经营转型，保持稳中有进、进中向好，高质量发展态势。
后续，兴业银行将以其多样化的产品方案和高效的金融服务，为孚能科技全球布局扩张提供国内外全方位的资本授信平台，强强联合，在我国新能源汽车产业“弯道超车”的关键性时刻，为打造世界级的动力电池领军企业贡献力量。
