IBM科学家发文驳斥谷歌量子霸权 称项目目标尚未实现
新浪科技讯 北京时间10月22日下午消息，据外媒报道，IBM科学家最近驳斥了谷歌研究人员所谓的已经实现“量子霸权”的说法。“量子霸权”，即表明量子计算机在特定任务上的表现可以大幅超越传统计算机。IBM的科学家在周一晚间发布的一篇博客文章里写道“该目标尚未实现”。
谷歌的“里程碑式成就”上个月为公众所知，当时一份预发布的科学论文意外出现在合作者NASA的网站上。谷歌自此之后未对该潜在的历史性实验发表只言片语，外界猜测或许是受主要科学期刊的条款限制，无法披露更多信息才保持缄默。
谷歌的泄露论文中称，公司研究人员在量子计算机上运行了一次特殊计算，用时仅3分钟20秒，而一台目前最先进的超级计算机在“处理同等任务时需要用时大约1万年”。
IBM否认谷歌的说法。IBM研究部门的几位科学家驳斥说，使用高级数学方法和一系列复杂的计算技术，“同一任务的理想模拟可以在2.5天之内完成，且准确性更高”——团队将该结论描述为“相对保守且最坏的估计”。
IBM的研究小组称，这个时间估计可以用来模拟量子机器的输出，比如谷歌的53量子位机器。模拟54量子位机器的工作，大约需要5.8天。
“我们希望通过进一步改善，可以进一步降低模拟的传统成本，”IBM团队补充说。
IBM实际上并未执行其提议的计算。相反，文章中写道，IBM提供了“一个详细的建议模拟策略”。IBM的逆势分析取决于使用世界上功能最强大的超级计算机Summit，这是一台由IBM设计的机器，位于橡树岭国家实验室（Oak Ridge National Laboratory）。机器将如何处理更多量子位的模拟计算，仍有待研究。
IBM的论文对谷歌的量子电路进行分解，以便传统计算机更容易地处理这些任务。论文提出，使用高级数学概念——比如张量网络等——来模拟奇怪的量子现象行为。论文还建议，可以用足够大的磁盘存储来补充Summit超级计算机的主内存，使其能够完成假设的计算任务。
在他们的博客文章里，IBM的科学家进一步对“量子霸权”和其追求予以质疑。他们写道：“由于我们已有足够的证据表明’量子之上‘一词被广泛误读且造成越来越多的困惑，我们建议大家不要再使用这个词，且希望社区尽早放弃继续使用这个词。”
在开发量子计算机基础硬件上，谷歌和IBM不仅是两大领先者，且双方竞争十分激烈。专家认为，量子计算将带来重大的科学进步和技术进步，包括改善药物发现、增强人工智能技术和化学建模等等。
谷歌发言人拒绝对此发表评论。（图尔）
