东风悦达起亚再次召回部分KX5汽车 质量问题不断如何度过市场“寒冬季”？
原标题：东风悦达起亚再次召回部分KX5汽车 质量问题不断如何度过市场“寒冬季”？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
日前，东风悦达起亚汽车根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，决定自2019年10月25日起，再次召回2016年1月19日至2019年1月20日期间生产的搭载GAMMA1.6T-GDI发动机的KX5汽车，共计69324辆。
据悉，本次召回范围内部分车辆由于设计原因，车辆持续在低温环境下短距离行驶时，发动机机油液面会增高，机油液面增高到一定程度时可能出现发动机故障指示灯点亮，如果在这种状态下持续运行车辆可能造成发动机损坏，存在安全隐患。
值得注意的是，作为东风悦达起亚曾经的明星产品，KX5汽车，由于质量问题而频被召回，早在2016年10月，由于双离合变速器控制单元TCU程序存在瑕疵而被召回共计32617辆。2017年、2018年也均因为质量问题被召回，屡次爆发质量问题，KX5汽车已从月销8000辆狂跌到月销200辆。
东风悦达起亚曾经因高性价比，在中国汽车市场高速发展期，在中德系、中日系合资品牌中获得不小的红利，而质量问题多发，更有车主反映召回后质量反不如前的投诉丑闻，在国内自主品牌性价比提升后，未来的走势堪忧。
（责任编辑：汪莹）
