三星电子权桂贤讲述三星5G手机  称三星在5G领域要做的事还很多
原标题：三星电子权桂贤讲述三星5G手机  称三星在5G领域要做的事还很多
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网讯
2019年10月18日，中国首家三星旗舰体验店在上海南京东路正式开业。三星手机正式进入中国市场已经17年，可能开设首家旗舰体验店的时间晚了些，但也许现在才是最正确的地点和时间。
上海南京东路是全球最繁华的商业街之一，街边鳞次栉比的排列着来自全球不同国家和地区、不同产业的店铺。能在这里开设新店面并非易事，显然三星对该旗舰店非常重视。店内除了展示目前三星旗下全系移动智能终端产品，还引入了集体验、销售、服务于一体的一站式零售体系。
除此之外，顺应当前社会的发展趋势，店内还针对5G建立了体验区，方便消费者更加深入的了解5G、体验5G。三星希望通过旗舰体验店能够让用户看到5G能给生活所带来的切实改变。未来也将以此间店面为蓝本，复制到更多城市影响更多的消费者。
如今，整个手机行业都在备战5G，三星作为5G的先行者也已经在中国市场正式推出了三星Galaxy Note10+ 5G和三星Galaxy A90 5G两款5G产品。尽管目前有很多人对5G都持观望态度，但是对于三星来说，不仅要加速5G产品布局，更要推动5G的普及，这是作为一家通讯科技企业必须承担的责任。
目前消费者最关注的问题就是NSA和SA两种5G制式有什么区别，三星电子大中华区总裁权桂贤表示“无论是NSA还是SA都是真5G，都可以为消费者提供出色的5G体验。”
就目前来说，NSA和SA都是5G发展中的必经过程。当前NSA基站的建设要比SA的基站建设更多，其主要原因是因为NSA的标准很早就已经确定，并且目前服役的大量基站都适合进行NSA的改造，所以在有大量基站支持的情况下，NSA网络的速度以及稳定性会更符合当前消费者所需。
而对于SA来讲，目前3GPP公布的规划表明Rel-16作为5G第二阶段标准版本，也就是SA 1.0的标准预计会在2020年完成，所以现阶段的SA完成度并不高。
目前中国国内运营商的计划是，从NSA开始逐步建设双模网络，最终过度到SA。权桂贤还表示，SA在技术上也有自己的优势，明年SA的标准确立后，它的发展速度也会加快，届时三星会跟进推出支持SA的产品，紧跟科技发展的大趋势。同时三星也会根据消费者的需求不断地完善产品线，增强自身竞争力。
三星一直视中国市场为最重要的战略市场之一，在5G时代更是如此。所以当问及三星在未来将如何针对中国消费者的需求，推出产品组合的时候，权桂贤表示，5G将会是明年三星产品线最重要的关键词，由于中国市场的多样化，不同地区的消费者对功能、价格、设计等方面的需求也不同，所以三星会根据不同消费者的需求提供更加丰富的产品线。
例如针对目前已经逐渐成为市场消费主流的“千禧一代”，三星会通过分析他们生活中对手机使用的诉求，找到5G与他们“链接”的契合点，然后开发出相应的产品与应用功能，例如可以流畅地玩大型游戏以及实现在手机上观看4K乃至8K的视频等等。权桂贤表示，为了满足“千禧一代”对产品的需求，未来的产品仅支持5G网络是不够的，三星还会在硬件和软件上做出更大的升级和优化。
在三星旗舰体验店开业当日，三星也发布了一款新的手机--Galaxy A90 5G。这是三星首款中端5G产品，在处理器、拍照、屏幕等硬件配备上都不输旗舰机型，但是价格上却优惠很多。权桂贤透露备受关注的三星Galaxy Fold很快就会在中国上市，同时明年上半年还会有多款支持5G网络的手机，其中也有面向中端市场的产品。而为了让消费者更早的进入5G时代，三星也在紧锣密鼓的加强与国内运营商的合作。
5G不仅是全新的机遇，同时也是更大的挑战。权桂贤也提到很多关于手机以外，三星对于5G带来人类生活改变的设想。“我觉得5G时代来了，但是我们依然有很多的问题需要去解决，去完善。5G不仅会改变我们的工作与生活，更是会对行业的发展有巨大的推动作用。所以，厂商、运营商以及合作伙伴之间的合作会更加的紧密，共同推动行业的发展。”
未来三星希望凭借5G网络，能够在更多的方面深耕布局，比如AI以及IoT等等。在目前大家都很关注的无人驾驶、智慧工厂、远程工作以及智慧城市等方面，三星都有深入的研究并且可以提供相应的解决方案。
2019年，三星凭借Galaxy Note10系列和Galaxy S10系列，提升了在中国市场的表现，尤其是5G产品的表现。根据相关机构的数据来看，当前中国的5G市场中如果以台数为基准，三星的市场份额超过了20%，如果以金额为基准的话，三星的市场份额则超过了30%。预计明年，5G市场将会迎来更迅猛的增长，这对于三星来说恰恰是大展拳脚的全新机会，再加上与运营商以及合作伙伴之间更加紧密的合作，三星有能力进一步推动行业的发展，加快5G普及，在市场上占有一席之地。
（责任编辑：康玲华）
