阿里影业上半年4亿亏损预警 5年积累能否谋求质变
原标题：阿里影业上半年4亿亏损预警 5年积累能否谋求质变
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，据阿里巴巴影业集团有限公司发布的盈利警告称，根据其对该集团最新未经审核综合管理账目之初步评估，预期截至2019年9月30日止中期亏损介乎3.7亿至4亿元(人民币.下同)，去年同期亏损1.26亿元。
该公司指出，亏损大幅增加，主要是集团期内对部分早期历史股权投资项目计提减值拨备约1.05亿元，以及录得汇兑收益大幅减少约1.1亿元。
阿里影业，自成立以来，一直处于亏损状态，经过几年的探索，2018年以来，逐渐开始升温，其参投的电影节节开花。
其中2018暑期电影《我不是药神》、以及2018国庆档冠军《无双》，这四部电影分别取得46亿13亿的票房成绩。而2019年，除了参投的《绿皮书》一举拿下奥斯卡最佳电影奖，刚刚结束的最强国庆档，作为《我和我的祖国》、《中国机长》的主要出品方，阿里的表现可谓突出。
新兴影视的迅速崛起，以及中国电影市场仍处在持续变动中，阿里集团声称，集团现金储备充裕，电影和电视剧储备片单充足，是否真能保持乐观态度？
（责任编辑：汪莹）
