大唐移动成功保障C-V2X“四跨”互联互通应用示范活动
原标题：大唐移动成功保障C-V2X“四跨”互联互通应用示范活动    来源：CCTIME飞象网
飞象网讯 2019年10月22-24日，“2019中国汽车工程学会年会暨展览会(SAECCE)”在上海举行，在本届大会期间，由IMT-2020（5G）推进组C-V2X工作组、中国智能网联汽车产业创新联盟、中国汽车工程学会、上海国际汽车城（集团）有限公司共同举办C-V2X“四跨”互联互通应用示范活动，首次实现国内“跨芯片模组、跨终端、跨整车、跨安全平台”C-V2X应用展示，活动充分展示了国内C-V2X全链条技术标准能力，进一步推动国内C-V2X产业化落地。中国信科集团旗下大唐移动，携手辰芯科技、长城汽车成功保障了本次C-V2X“四跨”演示活动。
大唐移动“四跨”业务演示
在本次“四跨”演示活动中，大唐移动与长城汽车、辰芯科技组队，提供C-V2X车载智能终端，重点演示了V2I、V2V和安全机制验证三大场景下共计11类的车联网应用，包括：限速预警、弱势交通参与者提醒、前向碰撞预警、盲区预警等。同时，依靠预置了数字证书和安全认证机制的车载终端设备，车辆能够准确分辨来自其他车辆或路侧设备的信息是否合法，并将经过筛选和计算过的辅助驾驶信息正确地提供给车辆，从而确保道路交通环境更加安全，驾驶辅助更加高效。
大唐移动“四跨”业务演示
据悉，大唐移动为此次 “四跨”演示活动提供的设备是其2019年9月份最新发布的智能车载终端。该款终端符合3GPP R14规范，同时支持蜂窝和直连通信两种通信模式，对外可提供CAN/串口/以太网/USB/串口/视频/音频等丰富的接口，支持厘米级实时动态定位，同时支持功能扩展和客户定制化的需求。该款终端支持芯片级的安全加密功能，不但能满足自动驾驶、智能网联等丰富的场景需求，更为这些场景下的可靠通信提供了完善的安全保护机制。
车载智能终端
此外，大唐移动还发布了符合3GPP R14规范的车联网路侧设备，同时支持蜂窝和直连通信两种通信模式，支持对接各种交通基础设施、芯片级安全加密，以及高性能边缘计算和视频实时硬解码。
路侧智能终端
大唐移动在车联网安全方向持续投入，深入研究车联网安全架构、车联网安全证书管理体系建设等方向，并在国内和国际标准化组织推动安全标准化工作。在本次“四跨”演示活动中，大唐移动设计了车联网安全证书格式、车联网证书安全管理系统架构及相关申请流程，并协调每个整车厂、终端设备与大唐车联网安全管理系统的联调，保证了“四跨”活动的顺利开展。在标准化方面，大唐移动牵头完成了行标《基于LTE的车联网无线通信技术 安全总体要求》的制定工作，牵头制定行标《基于LTE的车联网无线通信技术 安全认证技术要求》，并积极参与5GAA和3GPP中车联网安全相关的标准化工作。
作为C-V2X标准的主要提出者和制定者，大唐移动深耕车联网技术标准和产品研发多年，与业内众多伙伴深入合作，目前已在多地领先部署智能网联示范应用，包括：厦门BRT 5G智能网联车路协同系统，郑州智慧岛智能公交应用，重庆自动驾驶应用示范公共服务平台等。
