汾酒总经理常建伟违规透露营收 上半年利润近12亿仍未达高端行列
原标题：汾酒总经理常建伟违规透露营收 上半年利润近12亿仍未达高端行列
运营商财经网 八卦叨/文
近日，汾酒集团高层在世界名酒价值论坛上，表示今年营收有望实现120亿元。根据《上市公司信息披露管理办法》，尽管这一行为涉嫌信息披露违规。但是可见千年汾酒，近年进攻高端汾酒市场的能力逐显。
据八月份，山西汾酒上半年年报显示，上半年营收63.77亿元，归属净利11.9亿元，同比增长26.28%。在竞争激烈的白酒市场，下半年的营收之路仍有困难。
作为中国白酒行业的资本启蒙，不同于之前的红极一时。在随着白酒消费频次的降低，茅台处于少数被需求的行列，而汾酒仍面临多重挑战。如先供货再收款所带来的销售现金流不及时，在这其中“开发酒”所带来的负面影响尤为严重。
此前，据报道，山西太原、汾阳等地调查发现，汾酒批发价30元一瓶的“开发酒”，对外零售价能达到600元左右。一时间，汾酒深陷假酒丑闻，给品牌荣誉带来严重影响。
在错失白酒行业突飞猛进的十年，相比与茅台、五粮液、洋河已走进高端白酒行列，而在外观望的汾酒如何自省呢？
汾酒为弥补错失的脚步，2019 年公司确定了山西作为大本营市场，确立了京津冀、豫鲁、陕蒙三大重点板块，以及华东、两湖、东南三小市场板块，13 个机会型省外市场组成的市场格局。
而汾酒一系列的举措，能否实现2017年至2019年“三年目标责任书”，在今年实现20%的增长，并在2019年年底实现集团整体上市的目标？总经理常建伟违规透露，今年全年120亿元营收的信息属实，那么2019年的营收增速约27.91%。
