绿地湖南员工被强制买房？ 当年武汉绿地“惊装修”事件更为震惊
原标题：﻿绿地湖南员工被强制买房？ 当年武汉绿地“惊装修”事件更为震惊
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，关于绿地湖南员工被强制买房的新闻，闹的是沸沸扬扬，后回应说是部门负责人传达会议精神有误，不存在“不购房就开除”的情况，而是“员工福利”，到底谁说的才是真的呢？
据运营商财经网了解，有绿地集团湖南事业部技术研发中心员工反映，其所在中心负责人“梅总”在微信工作群里发布“重要通知”：“今天下午黄总召开紧急会议，本月底前所有员工（包括试用期员工）每人必须购买一套绿地湖南的房产（住宅、公寓均可），享有一次更名权，另享受所有房源案场最低价的1个点的折扣。可以找亲戚或朋友来购买。首付20%，半年内付清50%。不完成者将被除名。（技发中心编制共26人，需完成26套任务）。”
21日下午，绿地集团湖南事业部综合管理中心负责人回应记者称，此事系因部门负责人传达会议精神有误，“绿地湖南有600多名员工，我们这次拿出来的房源只有60套，难道全部要开除吗？”
此消息一出，有观点认为，目前湖南房产不景气，但房地产公司又不愿降价销售；为了冲刺年底业绩，实施对内部员工降价销售的方式来满足现金流，这也是无奈之举。
值得注意的是，员工“强制买房”是无奈之举，今年9月武汉绿地“惊装修”事件也是无奈之举么？
9月18日，一段题为“精装修变惊装修”的视频登上热搜，开发商绿地顿时成了众矢之的。视频中，一位女士正在一户住房的阳台上哭诉称“这个房子能住人吗”？
原来，9月15日为绿地理想城四期商品房的收房日期，但业主们在收房时发现房屋质量存在大量问题，包括房间门开裂、踢脚线翘起、插座火零错位、橱柜封板未封装、墙面起泡等。2000元/平方米的精装修价格却换来如此效果。
就精装修质量问题，绿地国际理想城业主曾多次维权。据了解，四期业主曾向东湖区管委会投诉，表示希望绿地退掉精装修费用。但国际理想城项目部负责人石某当时到达管委会表示装修费用不予退款；业主如有需求可以退房，但需按合同交全款（房款和装修款）30%的违约金。
此外，还曾有记者在探访绿地汉口中心时被黑衣男子殴打，在表明自己的记者身份后，现场工作人员并未制止黑衣男子的殴打行为。
（责任编辑：方悦）
