三星在华首家旗舰体验店开业  三星电子权桂贤表示NSA是真5G
原标题：三星在华首家旗舰体验店开业  三星电子权桂贤表示NSA是真5G
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网讯
上周三星在中国的首家旗舰体验店正式开业，店内最明显的位置留给了“5G体验区”，成了店内的一道风景线。当天三星推出旗下的第一款中端5G产品——三星Galaxy A90 5G。A系列产品是三星为年轻群体打造的产品，和旗舰产品相比更具性价比。无论是旗舰店内的展示，还是从推出的新手机来看，无一不在暗示着三星在中国市场的未来布局。
NSA/SA都是真5G 目前NSA基站的建设要比SA的基站建设更多
采访开始前权桂贤表示，中国已经迎来了5G时代，整个行业也走进了新时代，三星更是非常期待新时代的来临。
从今年开始，5G手机始终是网友们讨论的热点话题，从5G手机的传闻到真正的推出商用，5G网络模式成为了关键词。今年6月举办的GTI2019上海国际产业峰会上，中国移动董事长杨杰表示，2020年1月起中国市场将不允许NSA手机入网，将全力过渡到SA 5G组网。
看似简单的一句话却让很多用户一头雾水，难道今年买的5G手机就不能用了吗？事实并非如此。其实简单的说，不允许NSA手机入网意味着工信部不会再向单模NSA的手机发放入网许可证，必须支持NSA/SA双模的手机才能获得入网许可证。
其实无论是NSA还是SA都是真5G，都可以为消费者提供出色的5G体验。虽然现在大家也在讨论NSA和SA到底哪一种更有优势。但其实从目前来看，NSA和SA都是5G发展过程中的必不可少的。
从目前3GPP公布的规划来看，Rel-16作为5G第二阶段标准版本，预计会在2020年才会完成，也就是说SA 1.0的标准在明年才会确立。所以现阶段的SA完成度并不高。
“目前国内的运营商，也会建设双模网络，从NSA开始，逐步过度到SA。从目前的实际情况来看，NSA基站的建设要比SA的基站建设更多，毕竟有基站才会有稳定的网络。对于消费者来说，稳定的网络，才是体验5G的基础。在NSA标准已经确定，并且有大量基站支持的情况下，NSA网络的速度以及稳定性会更好一些。”权桂贤解释到。
据权桂贤介绍，待明年SA的标准确立之后，SA的发展速度也会非常快，届时三星也会推出支持SA的产品，同时会根据科技的发展进程，以及消费者的需求不断地完善产品竞争力。
实际上，如果你在今年购买了5G手机，完全不用担心明年的使用问题，甚至在手机寿命周期内，NSA模式依然是5G手机主流方案。
三星未来的规划：一个在手机形态的革新，一个专注在5G
这两年手机的发展可以说从单纯的拼硬件逐渐白热化到比设计、赛性能、看价格的全方位覆盖，尤其是设计，我们也看到了很多优秀的设计，比如为了全面屏设计的升降式摄像头，为了综合性能更好的打孔屏等等，无一不在体现每家品牌的设计态度。在这方面，三星在今年也推出了首款折叠屏手机三星Galaxy Fold。
权桂贤介绍到，手机形态的革新是三星未来的发展方向之一。Galaxy Fold经过重新的设计，很快也会在中国上市。未来，三星还会在中国市场推出更多在产品形态上有革新的产品。
明年上半年还将发布多款5G手机 并继续加强与运营商的合作
最新发布的A90 5G，在外观设计，功能体验等方面不输旗舰产品，并且还支持NSA 5G网络。4499元的价格，也使它成为目前A系列中最具性价比的产品。权桂贤透露，到了明年上半年还会推出多款5G手机，并且会支持双模（NSA+SA）。
另外三星还在思考，如何可以让产品的体验更好，消费者会更喜欢。权桂贤认为明年5G的竞争会更加的激烈，三星希望能够给消费者一个新面貌。
不止于终端，三星在运营商策略上也有一些规划。从行业消息来看，运营商很快便会发布5G套餐资费；同时，相关机构预估明年的5G市场规模将呈现出爆发性的增长，三星也要抓住5G的机遇。权桂贤认为，千禧一代已经成为了市场的主流，三星分析他们的生活、需求，然后找到5G和他们生活的连接方式，再开发相应的产品和应用。比如说现在年轻人都喜欢游戏，而有了5G，就可以流畅的玩一些高清的、大型游戏；有了5G也可以实现4K、8K的高清视频。所以这正是三星准备的东西。
他也透露，三星正在和运营商加深合作，希望能能基于5G网络，为三星的用户创造更优质的服务。
未来从“体验店”到5G解决方案的门店
文章的开篇也说了，三星首家体验旗舰店内陈列的不仅有三星的一些产品，还有很多的技术体验区。权桂贤希望未来三星能把这些体验店变成展示5G解决方案的场所。比如无人驾驶，智慧工厂，远程工作以及智慧城市等等，这些未来三星都可以提供相应的解决方案。
而在Rel-16之后，相关的标准会更加的完善，整个行业或迎来爆发式的发展。技术会更先进，体验的内容会更丰富，那时门店就会成为消费者了解和体验的最佳场所，这里有更大的体验空间，同时也会有专业的工作人员说明讲解，所以权桂贤希望未来有更多这样的门店为消费者提供帮助。
（责任编辑：康玲华）
