人民日报社社长李宝善：构建智慧社会要坚持开放合作
人民网乌镇10月20日电 （赵超）今日下午，第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛在乌镇举办。本届论坛聚焦“智慧社会与可持续发展”，人民日报社社长李宝善在致辞时指出，建设智慧社会，要打破产业界限、市场界限和时空界限，推动国与国之间的深度合作，搭建交流平台，加强政策协调，对接发展战略，分享治理经验。要通过共建智慧社会、共享智慧成果，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。
以下是人民日报社社长李宝善致辞全文：
各位部长，各位嘉宾，女士们、先生们、朋友们：
大家下午好！
金秋时节，我们来到美丽的乌镇，就“智慧社会与可持续发展”问题共同探讨交流。我谨代表论坛主办方，对各位嘉宾的莅临表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
50年前，互联网的前身阿帕网诞生，从此，互联网日益成为驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活。25年前，中国全功能接入国际互联网，网络迅速成为无处不在、无所不及、无人不用的重要工具，惠及近14亿中国人民。5年前，乌镇成为世界互联网大会永久会址，来自各国的嘉宾汇聚于此，探讨深化网络空间国际合作，推动互联网更好造福人类。
今天，我们在乌镇这座具有数千年历史的水乡小镇，探讨“智慧社会与可持续发展”这个时代命题，很有意义。漫步乌镇，小桥流水一侧，桨声灯影之间，“刷脸”就能购物，扫码就能用餐，在线就能问诊。乌镇的信息网络化、服务智能化、管理智慧化，既为观察中国智慧社会建设打开了一扇窗口，也为探讨全球可持续发展提供了一个样本。
中国国家主席习近平在中共十九大报告中，对建设智慧社会作出战略部署。在致第四届世界互联网大会的贺信中，习近平指出，全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。我们希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。
智慧社会包括智慧政务、智慧产业、智慧民生、智慧城市等各种智能生态系统，是继农业社会、工业社会、信息社会之后，人类文明演进的新阶段。构建智慧社会，是科技发展和产业变革的必然产物，是实现人民对美好生活向往的内在要求，是国家治理体系和治理能力现代化的推动力量，同时，智慧社会建设也对深化网络空间国际合作、携手构建网络空间命运共同体提出了更高、更紧迫的要求。在此，我愿与各位嘉宾分享三点主张：
第一，扩大开放合作，推动共建共享。网络的本质在于互联，信息的价值在于互通，任何国家的智慧社会建设都不可能关起门来搞。我们既要尊重网络主权，尊重各国自主选择网络发展道路、网络管理模式、互联网公共政策，尊重各国平等参与国际网络空间治理的权利，又要以开放促进合作，以共建实现共享。建设智慧社会，要打破产业界限、市场界限和时空界限，推动国与国之间的深度合作，搭建交流平台，加强政策协调，对接发展战略，分享治理经验。要通过共建智慧社会、共享智慧成果，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。
第二，健全治理体系，完善法治环境。建设智慧社会，是技术的集成、文明的演进、生产生活方式的变革、社会治理模式的迭代，既无先例可循、无样板参照，也还没有网络空间国际公约。我们应树立网络空间命运共同体、责任共同体、利益共同体意识，强化各国政府责任，深化国际务实合作，共同推进智慧社会建设的规范化、科学化、法治化，避免出现画地为牢、各自为政甚至损人利己等问题。对于各个国家来说，智慧社会建设也是一项系统工程，涉及建设、运行、维护、监管等多个层面，健全治理体系、完善法治环境，也是题中应有之义、发展不二选择。
第三，聚焦人文关怀，培育智慧伦理。智慧社会建设的核心是为人服务，必须坚持以人民为中心的发展思想。要始终立足于人的自由和全面发展的需要，以信息化推动社会治理体系和治理模式的变革。要充分考虑技术伦理问题，超前预判、提前规避可能形成的社会风险和伦理冲突。要帮助广大发展中国家和欠发达地区消除“信息孤岛”，填平“数字鸿沟”，使智慧社会建设真正成为解决发展不平衡不充分问题、推动人类社会可持续发展的一剂“良药”。
各位嘉宾、各位朋友，中国是智慧社会建设的倡导者和推动者。近年来，中国实施创新驱动发展战略，加强在数字经济、人工智能、纳米科技、量子计算机等前沿领域的攻关，推动大数据、云计算、智慧城市建设。特别是以5G为代表的移动通信技术的发展，为智慧社会建设提供了基础技术支撑。中国愿意同世界各国分享智慧社会建设的经验和成果。
媒体融合发展是智慧社会建设的重要组成部分。作为中国第一大报，人民日报正加快构建全媒体传播格局，探索“新闻+”服务，不断提升服务智慧社会建设的能力和水平。现在的人民日报，已经从70多年前的一张报纸，发展成为拥有报、刊、网、端、微、屏等10多种载体，300多个媒体平台，综合覆盖用户超9亿的全媒体形态的新型媒体集团。我们将发挥全媒体传播优势，助推各国智慧社会建设经验的交流互鉴，为人类社会可持续发展，为构建人类命运共同体，贡献来自中国媒体的力量。
预祝本次论坛圆满成功！
谢谢大家！
（责编：赵超、乔雪峰）
