喵博士资讯 | 中国人均拥有7.22个银行账户，电子支付比例超八成；中国移动发布骨架式带状光缆集采公告
每日喵资讯
2019年10月22日
数字信息
中国人均拥有7.22个银行账户 电子支付比例超八成
中国央行21日发布最新《中国普惠金融指标分析报告》称，截至2018年末，中国人均拥有7.22个银行账户；全国使用电子支付成年人比例超八成。
报告称，中国银行结算账户和银行卡人均持有量持续稳步增长。截至2018年末，全国人均拥有7.22个银行账户，同比增长9%；人均持有5.44张银行卡。其中农村地区银行卡发卡量32亿张，人均持卡量3.31张。
中国电子支付使用普及率持续提升。2018年，全国使用电子支付成年人比例为82.39%，比上年高5.49个百分点；农村地区使用电子支付成年人比例也超过七成。
非现金支付业务量更是增长迅速。2018年全国银行业金融机构共办理非现金支付业务2203亿笔，金额3768万亿元(人民币，下同)。非银行支付机构发生网络支付业务5306亿笔，金额208万亿元，同比分别增长85%和45%。
中国移动发布骨架式带状光缆集采公告，预估规模超360万芯公里
10月21日，中国移动发布2019年至2020年骨架式带状光缆产品集中采购公告。预估采购规模约1.98万皮长公里（折合360.12万芯公里）。招标内容为光缆中的光纤及成缆加工部分。采用公开招标方式进行采购。
文件中指出，此次中标人数量为2至3家，分配份额如下：若2家厂商中标，中标份额依次为：70%、30%；若3家厂商中标，中标份额依次为：50%、30%、20%。
项目设置最高投标限价为26104.50万元（不含税总价）。
四面来声
Verizon每月将向5G用户额外收取10美元服务费
威瑞森（Verizon）将向使用5G的用户每月向每台智能手机额外收取10美元的费用。这是美国第一家公布5G手机服务价格的主要运营商。
只有威瑞森无限数据流量套餐的用户才能使用5G服务，而且他们必须有一个兼容的设备。威瑞森网络的初始规模也有限制，即使是在首批提供5G服务的城市。
威瑞森发言人表示，这家美国用户最多的无线运营商将于4月11日开始在芝加哥和明尼阿波利斯的部分地区提供5G手机服务。5G服务将在前90天对这些城市的用户免费。
威瑞森的服务将集中在其推出城市的市中心地区，特别是在地标性建筑附近，如芝加哥艺术学院和明尼阿波利斯的美国银行体育场。威瑞森高管今年2月表示，他们计划2019年在30多个市场提供5G移动服务。
英特尔收购Smart Edge，瞄准5G边缘计算领导地位
近日，英特尔与IT基础设施和服务提供商Pivot Technology Solutions公司签署最终协议，将收购后者旗下的Smart Edge™ 智能边缘平台业务。Smart Edge是用于多接入边缘计算（MEC）的云原生、可扩展的安全平台，通过该平台，企业和通信服务提供商能够提供基于云的服务，使其更靠近客户端或网络边缘。对于英特尔来说，网络和边缘上的计算扩展意味着重要的增长机会，预计到2023年，相关芯片行业的潜在市场规模可达650亿美元。随着5G网络的推出，边缘计算将进一步加速发展。
英特尔公司数据中心事业部副总裁兼网络计算部门总经理Dan Rodriguez表示，“这笔交易使得英特尔在边缘计算领域处于领先地位，增强了我们应对5G网络转型的能力，。我们将充分利用合并后的技术优势和团队力量来加快边缘计算市场的发展，同时为客户开发极具吸引力的解决方案。”
Smart Edge平台旨在支持英特尔技术，例如高性能的英特尔®至强®可扩展处理器，未来还将支持英特尔®傲腾™内存、英特尔FPGA以及其它加速器。Smart Edge的软件也与英特尔OpenNESS（开放网络边缘服务软件）项目高度互补。
消息简报
沈阳首个5G电联共建共享基站成功开通
中国联通辽宁省公司沈阳市公司积极贯彻落实集团公司5G网络共建共享业务的总体方针与工作要求，经过中国联通辽宁省公司沈阳市公司与中国电信辽宁省公司沈阳市公司双方共同努力，于2019年10月15日，成功开通沈阳首个5G共建共享基站，这标志着5G网络建设模式迎来一个新的时代。
测试现场，工程师采用联通与电信各一部5G手机，同时作数据业务下载测试，沈阳联通与沈阳电信两部5G手机的下载速率最大均达到1.4Gbps,效果较为理想。
设备方面，两家运营商采用共享基站硬件的模式，支持C band 200MHz载波带宽；联通与电信5G NR采用独立100MHz载波带宽。通过共建共享，既能低成本快速部署5G基站，又能独立发展各自业务，达到快速放号的目的。
中国联通在京发布天宫3.0生态系统
中国联通天宫3.0生态大会在北京隆重举行，大会以“砥砺奋进 共生共长”为主题，重磅推出了以天宫3.0、天梯3.0、天眼3.0、天擎3.0为核心的IT研发中台体系，展示了开放合作的中国联通天宫生态系统的逐步成熟与成长。
目前天宫云化技术栈平台拥有四大数据中心、计算节点6200+、运行容器13W+，同时支持Intel+ARM服务器和多种微服务架构，实现服务产品化一点看全。天梯研发过程管理平台平台用户6000+，管理代码行1000万+，日构建次数2000+，提升整体研发效能70%。天眼生产运营支撑平台提供智能监控告警、自动化测试、自动化稽核、知识运营等系统化运营管理支撑。天擎能力开放运营平台纳管能力超过2500个，实现与京东等40家多异业合作，日均调用峰值超过11亿次。
本次大会还通过互动展台展示了天宫、天梯、天眼、天擎、智慧客服、新cBSS、政企中台、沃行销、公众业务运营支撑平台、智慧门店等IT创新支撑模式。同期组织的以“云原生”和“DevOps”为主题的第三届沃享荟技术沙龙也吸引了大批业界技术人员参与讨论。
责编/版式：王禹蓉
