5G商用方案从“先行试点”到“遍地开花”！
最近各省市举办信息通信类的大会比较多，从河北正定的“数字经济博览会”到乌镇的“世界互联网大会”，从沈阳的“工业互联网全球峰会”到南昌的“世界VR产业大会”，可以用密集来形容。这些大会一个共同的话题是围绕5G谈论未来数字经济时代的发展前景。其实这些会议论坛的背后，是各地方政府以及各行业对5G以及5G带来的影响的关注，这也可以看出中国5G发展的蓬勃之象——中国是5G最大的发展市场，这一点毋庸置疑。
5G是各行各业创新发展的使能者，通过与工业、交通、农业等垂直行业广泛、深度融合，进而实现从支撑移动互联网向支撑各行业全面数字化、网络化和智能化的全新转型，催生更多创新应用及业态，并进一步推动全社会数字经济发展。所以，5G与垂直行业的结合是未来的发展方向已成业界共识。在这一点上，中国走在了世界的前列，现在围绕行业应用的5G解决方案层出不穷，有的已经商用落地，有的正在进行部署。在最近工信部组织的第二届“绽放杯”5G应用征集大赛中，3731个参赛项目更是让我们看到了5G行业应用解决方案的丰富和成熟，这些以试验、应用示范为主的解决方案，让我们看到了未来5G时代数字经济发展的新业态和新模式。
中国历来在新技术、新业务发展方面采用的是先行试点的策略，在5G发展上也不例外。我国5G产业发展的策略是坚持需求引领、开放合作，在标准制定、研发试验、网络建设、商用部署方面都有序推进。“绽放杯”5G应用大赛就是这一策略的完美体现。通过这一活动，充分发挥行业需求和企业创新主体作用，助力5G商业化进程。下一步，如何将这些5G创新应用方案落地实施将是重点，正如工信部信息通信发展司巡视员陈家春所言，进一步推动应用引领示范，认真分析和优化大赛优秀项目，在重点领域先行先试，形成创新驱动、融合带动、需求拉动的良性发展新格局。
当下，三大运营商都在积极部署5G网络，初步估计，目前全国的5G基站数已近10万，而且部分网络基于SA架构。对于运营商而言，针对垂直行业的应用才是未来5G发展的重点，所以，结合这些创新的5G应用解决方案，国内三大运营商已经在垂直行业开展了多项应用服务。比如北京联通的“国庆阅兵5G通信保障方案”、雄安联通的“中国联通5G天地一体化生态监测方案”、成都电信的“全国首个5G+云+AI智慧监控商用项目”、浙江移动联手新凤鸣打造的5G智慧工厂项目、榆林电信的“5G+工业+互联网应用方案”。这些方案都已经落地商用，开花结果。
把更多的5G应用方案介绍给行业用户，更好地展示5G应用的先进成果，是行业媒体的责任。通信世界全媒体要担当起这份责任，做好5G宣传的排头兵。在本期“2019年中国国际信息通信展”专刊中，我们就遴选出12个优秀的5G应用解决方案进行展示，这些方案都已经落地商用，并且取得良好成效。在今后的报道中，我们将会展示更多的5G方案，以利于行业应用和发展，让这些优秀的方案形成良好的示范效应。
