
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
量子力学骗局的本质，即是骗子利用信息盲区对信息少的人进行的又一场降维打击。这不会是第一场，也不会是最后一场。
文/余洋洋  编辑/张丽娟
来源：CV智识 （ID:CVAI2019）
你见过哪些让你脑洞大开、目瞪口呆的骗局？比如最近大行其道的量子波动速读？
事实上，由于量子力学本身高深莫测、难以理解，以至于被不少不良机构拿来行骗。许多平平无奇的商品，被不良商家加上“量子”这一前缀之后，往往性能“大大提升”，甚至变得“无所不能”。
在Google、Facebook、Amazon的实验室里，对于量子计算的研究已经持续了数载，但时至如今，量子计算仍未在实际应用上取得明显突破。这是一门太过前沿、太过“虚无缥缈”的技术，对于它的研究从大学实验室延伸至科技公司也不过是近十年的事。
普罗大众与量子力学，仿佛一个在地下，一个在天上，骗子则充当了地下与天上的“连接者”，利用量子力学的前沿性以及与之相伴的虚无缥缈感，把“地上的人”骗得团团转。
“无所不能的”量子
量子治痛经、量子加速汽车引擎、量子水杯、量子隐身衣、量子磁力假睫毛、量子老花镜还是“华为”牌的，就连袜子都是集量子技术与石墨烯材料于一身的，还有各种神乎其神的量子疗法、量子注射。
在淘宝和拼多多等网购平台上，充斥着五花八门的、打着量子力学旗号的商品，而看购物量、评论数量，相信者同样不在少数。
在无良商家的吹嘘之下，量子力学成了一颗无所不能的灵丹妙药，无论什么产品，但凡前面加上“量子”二字，仿佛马上变得与众不同，出神入化。
在一些网红大V的鼓吹之下，量子力学还能“治痛经”。
一款名为“E飞养宫宝”的产品，工作原理是“靠光能技术，导入振动光波能量，加速血液循环”，实现“预防和缓解痛经”。
这款产品由香港锦南科技有限公司研制，而他们家最知名的产品，是一款“E+引擎兴奋器”。
这是个什么产品呢？它“能够让座驾引擎动力、油门敏捷度及车身整体平衡性能得到提升”，工作原理“主要是通过量子力学效应物理场的机制，全方位地利用振动频率来改善全车各部件的效率。”
这是一款能够一举优化涡轮、变速箱、悬挂等诸多汽车部件的产品，售价仅仅 748 元，而且使用方法竟然简单到只是插进车内的点烟口。
既然量子力学这么神奇，能做的事情应该远远不止于“治痛经”，“加速汽车引擎”。量子力学到底都能做些什么呢？CV智识忍不住打开万能的淘宝和拼多多，在搜索框内输入“量子”二字，果然出现大量神奇的产品。
首先映入眼帘的是这一款量子老花镜。这可不是一般的眼镜，佩戴时能释放“负氧离子”……
量子活力霜，宫寒湿疹皮炎牙痛头痛关节痛，难道这就是传说中的包治百病？
富含量子的水杯，还是高浓度的，据称可以美容养生……
连袜子都能和量子硬生生扯上关系，还是和石墨烯“混搭”的。
更有神乎其神的量子治疗、量子注射……一套“植入量子能量”的设备，网上价格还不菲，从几千块到几十万不等。
量子力学到底能做什么？
有网友调侃，所谓“量子波动速度读”其实就是风冷原理：通过高速翻书产生的风吹脑门，给大脑（cpu）降温，这样可以提高0.00000000000649%的性能。
到底什么是量子力学？维基百科上是这么解释的——量子力学（quantum mechanics）是物理学的分支学科，主要描写微观的事物，与相对论一起被认为是现代物理学的两大基本支柱。许多物理学理论和科学，如原子物理学、固体物理学、核物理学和粒子物理学以及其它相关的学科，都是以其为基础。
“与相对论一起被认为是现代物理学的两大基本支柱。”既然有“量子波动速度”“量子力学可以治痛经”，那么放在相对论上是不是也有同样的效果。想象一下，“相对论波动速度”，“相对论治痛经”，那感觉比量子力学还要奇妙，不知爱因斯坦知道了作何想法。
而量子理论的重要应用包括量子化学、量子光学、量子计算、超导磁体、发光二极管、激光器、晶体管和半导体如微处理器等。
那么我们日常生活中能接触到使用量子理论的产品吗？事实上，我们日常生活中能直接接触到到、使用到的“量子产品”是非常之少的。量子技术多用在半导体芯片材料上，比如我们日常生活中使用的电子产品如手机、电脑等所搭载的芯片。
量子力学又到底能干什么，不能干什么？它实际上真正在生活中的应用到底有哪些？CV智识带着这些困惑询问了几位真正学习过量子力学，且从事过相关工作的研究人员。
“量子力学一些比较成功的应用，比如说我们上学的时候学的一些化学方程式，我们是直接学的结论，但这些结论其实是可以通过量子力学的基本原理去推导出来的。”我们绝大多数人一生中第一次和量子力学接触，是在中学阶段学习化学方程式的时候。
“我们常常在新闻上听到的量子计算机，本质就是为了将来通过量子的加速能够去计算复杂的方程，然后创造一些新的化学方程式，在化学、生物等等领域都有重要的应用。”目前量子计算的应用还主要集中在基础科学研究领域，在商业化应用方面取得突破尚且为时过早。
而至于量子计算在产品上的应用，目前可以说是几乎没有，“即使是像量子计算有很多人投入去研究的领域，最激进的估计也至少需要20年，才能被研究出来，实际的去应用。
“比如说目前的量子计算研究，最新的成果可能也就能做一个十几十比特的计算机，其他什么都做不了，哪怕是说最高端的量子计算，都只是一个实验性质的东西。”
换句话说，普罗大众在至少20年的时间之内，都不可能接触到直接应用到量子计算相关技术的产品。
为什么大家会被骗？
上文提到售卖“量子活力霜”的店铺，好评率高，产品也卖得好。
宣传文案大概是这么写的：这个水是店主跑到喜马拉雅山上弄到的，请了上师加持很久，可以增加记忆力，提神醒脑如有神助。
评论区竟然有很多人反应提神效果不错。重点来了，正确使用方法是把这瓶喷雾喷在脸上，然后左右开弓打自己脸100下，如果有时间，次数可以增加打到脸蛋微红即可，一天可以多次使用，价格只要99，即可达到提神醒脑的效果。
自己打自己脸100下，只怕是想不清醒也难了。回想起杨永信的电击疗法，是否也有种似曾相识的感觉？
针对量子波动速读，有律师表示，这是典型的诈骗行为。被骗家长过于望子成龙，又缺乏起码的科学常识，可谓交了“智商税”。
利用受众占便宜的心态，告诉他们“我这里有方法有捷径”。比如最近大火的“量子波动速读”，好高大上好科技的感觉，再来个号称专业人士来跟你讲一堆，用上各种极具诱惑力可以达到什么效果的词句。被一忽悠，好想有点认同还觉得很有道理的样子。
21世纪教育研究院副院长、教育学者熊丙奇评论到：“这跟之前被报道的蒙眼识字、听声音识字等培训就是一回事。完全没有科学依据，也违反基本的教育常识。”
“机构利用量子波动四个字，打造所谓神乎其神的概念，用来忽悠家长，赚的就是没有科学素养的家长交的智商税。即使告诉家长这个东西没有用，他们可能也会觉得宁可信其有不可信其无，怀着宁滥勿缺的心态，去报名。在家长看来，培训哪怕有一点用，就能对孩子有一些帮助。”
熊丙奇表示，家长在为孩子选择学习方法时，还是应该更加理性，不要幻想可以走捷径。
白岩松则犀利点评“量子波动速读”：这是不读书的家长在交智商税。“如果书可以这么看，还能真有用，那人类早进步到了我们想象不到的地步了。而也有律师回应称，这是典型的诈骗行为，不读书的家长，这是在交智商税啊！”
“你会觉得居然还有人信这个？”一位懂量子力学的朋友告诉CV智识，“但为什么量子力学可以被用来行骗，它本身确实是很扑朔迷离的，这也导致了大家听起来觉得很玄。”
量子力学的“无所不能”在坊间江湖不断被传播、被发酵，但问题不出在量子力学本身，而是在骗与被骗的人。
类比一下银行诈骗短信，骗子甚至会用一些你一眼就能识破的短信去骗人，但其实他是在筛选目标，比如说他发200条短信，只要有十个还能回复，这十个人就是他的目标用户。骗子只需要去骗这十个人，而不是每个接收到短信的人。
不管是所谓的量子波动速读，还是淘宝拼多多上各式各样的“量子产品”，之所以能大行其道，也是因为总有人愿意交“智商税。”
总有人交智商税
其实那些打着“量子力学”幌子四处行骗的人，往往也不知道量子力学到底为何物，却总能得逞。
因为量子一词本身过于抽象，且目前仍处于研究阶段，可以真正落地的产品目前来说几乎没有。即使是目前我们唯一能够接触到的芯片，也只是“有一些本质的原理可以通过量子力学去说明。”
“传统芯片是不能越做越小的，所以很多人才去想可不可以去做量子计算，量子计算实际上只是对芯片的一种优化，而且这种优化目前也仍处在探索阶段。”一位懂量子力学的朋友告诉CV智识。
人们往往容易被虚构的事实或隐瞒的事实诱导、欺骗从而自愿为某些产品、服务投入的时间和金钱。
而人性的弱点之一正是人们往往会幻想自己直到自己所拥有的信息，也正因为此，人类的双眼会被蒙蔽，欺骗和虚构，在不明真相的受众眼里，虚假信息往往成了合理的、正确的存在。
有价值的信息+大多数人不知道，往往能构成一个有利可图的骗局。
量子力学骗局的本质，即是骗子利用信息盲区对信息少的人进行的又一场降维打击。
这不会是第一场，也不会是最后一场。
