
原标题：来自乌镇的乡愁：周鸿祎这一代人  来源：接招
From: 
                                                                                        
                                                        方浩
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        接招
文丨方浩
今年乌镇大会大佬们没有聚众约饭，都是单约、私聊。丁磊分别与李彦宏、张朝阳谈笑风生，周鸿祎在反复强调网络安全重要性的同时，还晒了不少合影，沈南鹏和张勇大谈数字经济。据说已经退位的马云也去了。气氛是和谐的，大会是成功的。
这一点从周鸿祎的朋友圈就能看出来。首先老周在来到乌镇之后，专门换了一张大会演讲的头像，然后还发了一个朋友圈：
忍着肚子隐隐作痛，讲了一个八分钟的PPT，如何重新定义网络安全，如何重新定义我们的对手是谁，产业如何协作联防，如何联合作战阻断网络攻击，我竟然没有超时，然后我就急急忙忙下台赶往卫生间了。
精神可嘉啊！
之前，因为2017年的一场“东兴局”，很多人把乌镇大会理解成就是大佬们喝酒撸串。如果把中国互联网比作一所大学，其实每年的乌镇大会就是“校庆日”，这所大学的杰出校友聚在一起吃吃饭、喝喝茶，也没什么不好。
今年恰逢中国全功能接入国际互联网25周年。25年前，雅虎在美国创立，随后中国的三大门户、BAT、携程四君子、周鸿祎、陈天桥等公司、大佬先后走入历史舞台。
也就是说，如今活跃在乌镇大会的大佬们，每人都是一部中国互联网简史。张朝阳可以跟丁磊聊门户，丁磊可以跟马云聊电商，马云可以跟领导聊公益，周鸿祎可以跟同行聊安全大计。
这些活跃在乌镇大会的“老男人们”，依然是目前中国互联网主流的玩家。他们这一代人不仅是过去25年互联网红利的受益者，也是过去40年中国改革开放的最大受益者。
马云、马化腾、丁磊、李彦宏、周鸿祎、雷军、沈南鹏、梁建章、张勇、刘强东……这些人生于60后、70初，到了上学的年纪，就赶上了改革开放；高考制度步入正轨之后，他们成了天之骄子（还是免学费的）；大学毕业之后赶上了九十年代初新一轮改革开放，分配的分配，出国的出国；互联网进入中国之后，他们要么从体制内下海创业，要么回国创业，开始享受改革开放以来最大的技术红利和人口红利……
他们是互联网上半场的赢家。在社交、电商、内容分发、安全等互联网基础服务等领域都取得了巨大成功。他们的成长逻辑有以下几个共同点：
首先，他们都是各自为战。在激烈的市场竞争中，不知不觉搭建了中国互联网的基础设施和基础服务。他们既互相竞争，又通过这种竞争制造了彼此生存的土壤，客观上扩大了中国互联网的规模和版图；
其次，流量为王，是他们的永恒追求。这些大佬最初的产品或服务都是从C端用户的某个痛点切入，然后是赢家通吃、零和博弈。他们对流量的渴求永无止境，普天之下，莫非王土；
再次，他们的战场并没有超越国界，始终在国内市场厮杀。尽管一度遭受国外互联网公司在社交、电商、搜索等赛道的挑战，最后都能转危为安；
最后，这些大佬的成功本质上是中国顺应全球化趋势的必然结果。当技术、资本、劳动力要素能够持续数十年的自由流动时，中国人的聪明+勤奋成就了黄金一代的互联网枭雄。
但时代在变，中国互联网的人口红利期已经结束。25年前，即1994年，中国的出生人口为2100万；而去年，这个数字是1500万。
更重要的是，宏观环境已经发生了巨大变化，中国正在经历一场新旧势能转换的经济发展之路。在C端用户完成数字化之后，如何让B端政企也完成数字化改造，成了互联网企业最大的挑战和机遇。
所以，黄金一代的互联网大佬们，面临的局面也完全不同于过去二十多年。
首先，业务模式从to C转向to B。腾讯为了做to B生意，去年进行了史上最大规模的组织架构调整，阿里云则早就成为阿里在B端市场的大杀器，百度的无人驾驶、美团对商户和供应链的改造，都是在押注to B。
做个人网络安全出身的360，正在升级自己在B端客户市场的战略。周鸿祎说：
过去我们谈到网络安全，更多谈的是信息安全。但今天因为物联网、工业互联网、产业互联网的诞生，虚拟空间和物理世界彻底打通了，安全漏洞不是减少了，而是以指数级的速度增多了。所有针对网络空间的攻击都可以转成物理的伤害。
政企安全已经成为周鸿祎最关心的事情。如果说当年他互联网产品的偶像，如今则已经成了国家和社会底层网络安全的布道者、拓荒者。
其次，to B市场的争夺，不再是互联网上半场的零和博弈，而是合作共赢。在这次的乌镇大会上，周鸿祎有过一段非常精彩的论述：
周鸿祎说，新时代的网络安全观是一种新思维、新价值观。其实这也是整个互联网下半场的新思维、新价值观。马云讲赋能、马化腾讲产业共赢，都是这个道理。
老周在乌镇谈笑风生
什么是赋能？以政企安全市场为例，过去网络安全公司和客户间就是卖货的关系。“但这并不是真正的命运共同体，你把货卖给他，他用得好不好？你不知道。所以，关键是如何提升客户的安全能力。”周鸿祎说。
赋能就不是简单卖货，而是让客户的网络安全能力像肌肉一样实现自生长。
再次，对于服务B端客户的公司来说，每一家都需要有自己的杀手锏。阿里云有投入巨大人力、财力换来的飞天系统，腾讯云有多年服务游戏客户积累下来的经验，百度无人驾驶虽然还在路上，但相关技术储备依然走在了中国科技公司的最前面。
靠安全起家的360有什么？答案是360安全大脑和360全视之眼。
在今年的乌镇大会上，周鸿祎向媒体透露了360安全大脑的最新进展。它已经形成了以大数据为基础的“四朵云”：有基于全网网络安全大数据的全网安全大数据平台云；基于攻击、漏洞知识库驱动的AI云；大量安全专家提供实时分析能力的专家云；对外输出分析结果或者对网络攻击发现的威胁情报云。
安全大脑并不是为了卖货，而是把安全大脑的技术输出给很多客户，让他们可以建立自己的安全体系。
“我们今年的目标是构建分布式的全国性的网络安全大脑体系，就像分布式的雷达，最后在中国可能会有几百个网络安全大脑，它们可以第一时间互通有无，这样就可以把碎片化的威胁感知还原成攻击整体的分析。”周鸿祎说。
在此次乌镇大会期间，360全视之眼-0day漏洞雷达系统获评世界互联网大会领先科技成果。这是360继安全大脑后第二次获此殊荣。
0day漏洞攻击不可预知、极难防御，2017年爆发的WannaCry勒索病毒，就利用了0day漏洞，危害巨大。0day漏洞也因此颇受APT组织这类国家级网络攻击力量青睐。
360全视之眼就是为0day漏洞而生，目前它已广泛应用于数亿个人用户和大量政企单位，每天感知异常行为超过5亿次，成功发现和阻止了几十起高级安全威胁（APT）。
我之前在文章中说过，一家公司有一家公司的“风水宝地”。社交、电商、安全都是基因和立身之本。虽然很多风口都值得去试，但一直活到今天的互联网公司，无一不是通过把核心能力做深才实现规模横向增长的。
从PC时代的查毒、杀毒，到移动互联网时代的手机助手，再到今天的安全大脑、全视之眼，360的基因没变，核心能力没变，变化的只是环境。而变化的环境更加需要这种能力。
五十而知天命，周鸿祎这一代互联网创业者在成为过去几十年多重红利的最大受益者之后，如今成了赋能者。当年作为个体他们是白手起家者，现在作为个体他们成了发动机、领跑者。
现在回望二十多年前的周鸿祎们，那不就是离家闯荡世界的游子么？乌镇，是一种久别重逢的乡愁啊。
接招是由方浩及其小伙伴们一起创立的互联网商业新媒体。方浩拥有十年以上互联网创投媒体报道经验，曾获得亚洲出版业协会「商业报道卓越奖」。接招专注于记录、梳理中国互联网江湖的真实商业逻辑。接招接招，见招拆招
接招原创热文
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
