三星申请Dual LED商标 或于CES 2020上推出电视新品
本文来自cnBeta
荷兰科技博客 LetsGoDigital 爆料称，10 月 21 日的时候，三星向欧盟知识产权局（EUIPO）提交了“Dual LED”的商标申请。目前三星生产的电视，主打的还是 QLED 系列，另有一些 LED 机型（比如 50 英寸 @ 超高清分辨率的 50RU7410）。鉴于消费电子展已经不远，该公司很可能在 CES 2020 上发布相关的“Dual LED”电视新品。
三星向 EUIPO 提交的商标申请，被归为第 9 类，其中包括了电视机、监视器、遥控器、电视柜、壁挂式安装的设备等内容。
代理这项业务的，是来自意大利的 Perani&Partners Spa 事务所，其经常以三星的名义行事，因此可信度还是极高的。
目前尚不清楚三星 Dual LED TV 到底采用了怎样的技术方案，不过今年年初的时候，该公司在 CES 2019 上展示过一款名叫“The Wall”的 Micro LED 电视。至于两者之间的联系，仍有待时间去检验。
本月初，三星还申请了“无边框”（Zero Bezel）和“无限屏”（Infinity Screen）的商标，它们都有可能在两个半月后的 CES 2020 上正式亮相。
