
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
硅谷是印度的，而印度是中国的。
文/正解局
来源：正解局（ID:zhengjieclub）
网上有一类文章，标题很吸引人，比如，“印度CEO霸占硅谷，中国人沦为打工仔”“印度输出CEO，中国输出廉价劳动力”……
文章往往焦虑地说道：在谷歌、微软、Adobe等等这样顶级科技公司，它们CEO级别的高管居然都被印度人给拿下了！
在硅谷，有1/3的工程师是印度人；硅谷中高层管理者15%是印度人：印度人正在统治硅谷。
相比之下，在硅谷的华人很努力，沉默寡言，一直埋头苦干，但就是得不到高层赏识。前段时间浙大学霸在Facebook总部跳楼，就被怀疑是遭受了印度裔上司的压榨。
所以，有人抱怨：一向被视为高智商种族的华裔精英们，为什么在硅谷占不了上风，反而要在印度人手下干活？
那么，事实真是如此吗？
1. 印度人的确在硅谷崛起，
但背后是印度的人才流失
比如，Google首席执行官Sundar Pichai出生于印度泰米尔纳德邦，微软首席执行官Satya Nadella出生于印度特兰加纳邦，Adobe首席执行官Shantanu Narayen也出生在印度特兰加纳邦，美光首席执行官Sanjay Mehrotra也是印度人……
甚至有美国媒体说，10个印度裔CEO正在统治世界。
几年前，有一个数据：在美国500强企业中，外籍CEO有75位，其中排名第1的就是印度裔（籍）10位，比英国裔（籍）还多（9 位）。而中国香港、台湾华裔（籍）分别有1位，大陆则无一人上榜。
这10位印度裔的CEO有两个共同点，一是土生土长的印度人，到美国留学后出人头地。
二是他们大多都在同一所大学接受教育。而培养他们的这所大学，叫做印度理工学院，被称为全世界最难考的大学，录取率只有3%。
2018年，印度理工学院的报考人数高达450000人，但录取的人数只有13000（录取率2.8%），毫不夸张地说：
全印度的学生都去考印度理工，考上的都是整个印度的精英。
甚至有一个流传已久的段子：
“在麻省理工学院，老教授遇到了一个优秀的印度学生。
老教授感慨：“你们国家明明有印度理工这么好的学校，为什么你还会选择我们麻省理工呢？”
印度学生回答道：“我就是因为考不上印度理工，才来麻省理工的。””
印度理工学院从诞生起，定位就是要培育精英。而为了培养他们，印度政府完全是不惜代价。印度理工学院学生不到全国大学生的1%，但却拿到了15%的高等教育预算。
印度政府倾其所有培养这些精英，但印度理工2/3的毕业生却选择到美国留学，闯荡硅谷。
这些人中的相当一部分通过努力，从底层一步步奋斗，成为硅谷高管。但他们几乎很少再返回印度，以至于印度的人力资源部部长大声疾呼：
“我们希望看到人才增长，而不是人才流失。”
2. 中国精英也曾闯荡硅谷，
如今正在中国建设自己的硅谷
其实在硅谷，中国人也有很多做到了高管的位置。比如，脸书的技术副总裁魏晓亮，Google人工智能/机器学习首席科学家李飞飞，Microsoft全球执行副总裁沈向洋等等。
甚至像雅虎联合创始人杨致远、英伟达(NVIDIA)创始人黄仁勋，以及YouTube联合创始人陈士骏都是华人。
但和印度精英远赴美国形成鲜明对比的是，很多中国人在硅谷闯荡一番后又回到中国。
张朝阳看到美国硅谷突飞猛进，回国创办了第一家中文门户网站搜狐；1998年他去硅谷挖人，回来了一个名叫李彦宏的年轻人，他后来创立了百度……最近最明显的例子莫过于黄铮，在美国拿到计算机硕士学位后加入Google，不久离职创业，后来就有了拼多多。
而最为不同的是，今天年轻的中国精英更喜欢扎堆于中国本土科技企业。
今年4月，领英（LinkedIn）一份调查显示，在中国排名前25位的“最理想的雇主”中，近60%都是中国本土企业，其中有13家是互联网公司。阿里巴巴、百度等成了毕业生找工作的“爆款首选”。
以往名校毕业生趋之若鹜的亚马逊、苹果、谷歌、微软等美国的科技巨头们，并未成为新一代中国精英们的最理想选择。
南华早报报道过两代人的求职故事，直接展现了这种变迁。
上个世纪90年代，Molly Liu离开北京，在美国拿到硕士学位后，进入美国一家咨询公司。
20多年过去了，Molly Liu的独生子在著名的卡耐基梅隆大学获得计算机硕士学位后，放弃了连美国人都梦寐以求的波音公司工作机会，投奔小米。
他做出这样选择的原因很简单，“去了波音公司，可能每2-3年才有机会接触另一款产品。但在小米，几乎是每隔3个月，我们就可以推出一款新产品。”
报道中提到的另一个求职者也表示，“在美国硅谷工作时，我的任务就是不断优化同一款产品的性能。而回中国之后，短短3年，我就被提拔为我们公司的首席科学家，带领着数千人的团队。”
同时，即便是那些留在硅谷的中国科技精英，也有了一个新选择：
在硅谷，为中国公司工作。
TikTok在硅谷开设了办事处，并开始从脸书等巨头那里抢人，提供的薪酬最多能够高出20%。有统计，2018年以来，脸书超过24名员工被中国公司挖走。
在国外知名问答社区有个问题“是不是在美国的印度移民比中国移民来得更成功”引发了很多讨论。
其中一位网友的回答得到了很多赞同，他说：
“最聪明的印度人移民到了西方，但移民去西方的中国人未必是最聪明的中国人 。”
因为，中国现在的确能为中国科技精英提供更多选择。
3. 印度精英在硅谷打工，
中国科技公司拿下印度市场
再换个角度来看“印度裔CEO统治硅谷”这个现象。
先从CEO的职权说起，CEO全称是Chief Executive Officer，翻译过来的中文名称就是“首席执行官”，对现代企业制度稍有了解的人就会知道：
一家公司，做什么不做什么，不是由CEO决定的，而是由董事会决定的，CEO是负责执行董事会决议的。说白了，CEO也是打工的。
印度CEO只是美国人搭建的企业平台上的一颗螺丝钉，他既不能拥有企业，也不能提升印度本土的IT水平，它们的标签仍然是“美国公司”“硅谷企业”，而不是“印度公司”。
事实上，全球范围内创新能力最强的企业，很少有印度人一手创建的，印度精英阶层几乎都在为欧美资本家打工。
印度有着接近中国的庞大人口，还有着众多的IT人才，难道他们不想回去创业，把硅谷公司成功的模式Copy to Indian吗？
他们当然想，但印度目前的商业环境还远远没有成熟。
印度人均GDP目前2000美元出头，是中国的1/5，相当于中国2006年水平，2006年的中国人会消费什么？印度现在的消费能力可想而知。
印度互联网在整个人口中的普及率低于10％，13多亿人口中有近1亿人用不上电，还有两三亿文盲。
印度的一些法律政策对商业发展也不够友好，印度商业项目落地就很难。印度首条高铁本来去年底就该完成征地，由于有农民反对，至今只完成30%多。印度行政效率低也是举世闻名的。
另外，光印度联邦官方语言就有18种，这也增加了沟通成本。
这些营商环境问题，最终制约着印度创新甚至经济发展。一个例证就是，今年年初印度铁路系统招聘搬运工、清洁工、看门员等6万多个低级别职位，应聘者却高达1900万，而且很多都拥有大学学历。
印度不是没有人才，而是人才没有用武之地。
反观中国，这几十年来成了创业热土，在阿里巴巴、腾讯、华为、小米、网易、百度、360等IT巨头之外，还有众多垂直领域的佼佼者，比如美团、饿了么、滴滴、京东、大疆等，细分起来有成百上千个，如雨后春笋般还在不停涌出。
创办这些企业的，不就是真正的中国精英阶层么？
而现在，印度本土也正在被中国科技巨头慢慢占据。
印度智能手机市场半壁江山被中国公司收入囊中，在品牌排行榜前五名中，有三个品牌来自中国，分别是小米、vivo和OPPO。
除此之外，滴滴投资了印度打车软件Ola；头条母公司领投了印度最大新闻聚合平台Dailyhunt，携程投资了印度最大在线旅游公司MakeMyTrip和印度B2B旅游平台Travstarz Global Group……
有如此多的中国互联网企业正在抢滩印度，我们完全没必要妄自菲薄，不能看到有几位印度人做了欧美跨国企业的CEO，就产生了“不如人”的感慨。
其实，硅谷不应该成为评价标准。
与其盯着中国、印度精英在美国硅谷干得好不好，不如看看我们身边每时每刻、实实在在发生的事。
最聪明的印度人去了美国，而有眼光的中国人却悄悄进入了印度。
时代站在那边，显而易见。
