闻库：做好“5G+工业互联网”512工程工作，完善体系建设
原标题：闻库：做好“5G+工业互联网”512工程工作，完善体系建设    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）10月22日上午，国务院新闻办公室定举行新闻发布会，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍了2019年前三季度工业通信业发展情况。
在回答记者关于“是否有计划或者措施帮助企业实现信息化？”的提问时，闻库表示，信息化为工业的发展带来了千载难逢的机遇，工业和信息化部作为主管部门，将按照党中央、国务院的总体部署，坚定不移地推动信息化和工业化的深度融合。
闻库指出，关于工业互联网的发展，央地联动全面推进，产业协同纵深发展，在工业互联网发展上取得了系统性、全局性、突破性进展，做了以下几项工作。
一是加快完善政策体系。发布了指南、指导意见、工作计划等一系列工作文件。
二是推进重点体系建设。在网络方面，工业互联网标识解析国家五大顶级节点已经建成，20个二级节点上线运行；在平台方面，具有一定行业、区域影响力的平台超过了50家，重点平台平均设备连接数达到了65万套；在安全方面，国家、省、企业三级安全监测平台稳步推进，对近百个重点平台，800余万个在线设备实施了监测。
三是实施工业互联网创新发展工程。支持产业链协同创新，公共服务平台以及系统解决方案供应商等方向，开展标杆企业遴选工作。
四是推动产业生态壮大。指导工业互联网产业联盟做大做强，目前会员数量超过1300家。加强与美国、德国、日本等国家建立多层次的合作及联合工作机制，积极推进与相关国际组织的合作，加快工业互联网的技术、标准、研发、应用等方面的合作。
闻库透露道，接下来将持续深入实施工业互联网的创新发展战略，为制造业高质量发展添薪蓄力。
一是统筹相关政策，进一步加强顶层设计。深入贯彻落实“指导意见”和“三年行动计划”的任务要求，继续会同有关部门，推动相关政策落地实施，协同推进工业互联网建设步伐。
二是完善体系建设。加快建设国家顶级节点及二级节点，推动标识解析集成创新应用，做好“5G+工业互联网”512工程相关工作。不断完善多层次平台体系，充分发挥企业主体作用，构架跨行业、跨领域的工业互联网平台。加快提升安全保障能力，强化安全监管，营造安全可靠的发展环境。
三是实施好工业互联网创新发展工程。做好工业互联网创新发展工程的监管工作，督促这些任务落实，组织好项目的遴选，推动形成可复制、可推广的成果。
四是加快工业互联网平台的发展。这一系列的工作将会跟企业一起，共同推动我国工业互联网的发展。
