雷军：小米明年计划推出十款以上5G手机 覆盖中高端所有价位
原标题：雷军：小米明年计划推出十款以上5G手机 覆盖中高端所有价位    来源：C114通信网  安迪
C114讯 10月21日消息（安迪）在近日乌镇世界互联网大会期间举行的企业家高峰论坛上，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军透露：小米明年计划推出超过十款以上的5G手机，覆盖中高端的所有价位。
“5G对我们真的是一件天大的事情，5G既是一个巨大的机会，也有巨大的挑战和风险，所以大家的内心还是各种心情都有，小米还是非常乐观，非常激动。”雷军认为，看起来5G好像是运营商、设备商和终端厂商的事情。但与此同时5G正在成为数字经济发展的加速器，5G对于整个通信产业是一件大事，对整个互联网行业更是一件大事。
5G网络速率的确会快很多，至于5G的体验究竟怎么样呢？雷军建议大家先换5G手机！
四年前，小米开始研发5G手机，上个月在国内发布了小米第一款商用的5G手机小米9 Pro 5G。“虽然我们备了很多货，但还是出现了供不应求的局面，实际上我觉得消费者买5G手机的需求超出了我们厂商的预计。”雷军表示：“我们明年计划推出超过十款以上的5G手机，覆盖中高端的所有价位。
“5G比4G快了十倍，很多人就会问，我要这么快干吗？我也经常听到有人说5G有什么用，其实我想今天没有人有答案，但我相信这个路修好了，一定会有应用。”雷军表示，关键是在5G普及的初期，能不能有一些适合5G应用的产品，这就需要我们所有的互联网厂商共同来想，共同来推动，带宽提高十倍以后，有哪些应用会真正爆发。
雷军认为，5G的应用非常非常多，但是有巨大拉动力的肯定是2C的应用，比如说高画质的视频，高分辨率的视频，比如说游戏，还有很多很多的场景，至于哪些场景能够真正得到老百姓的认可？我觉得明年上半年就见分晓。
