工信部：11月底前，全国范围内正式提供“携号转网”服务
原标题：工信部：11月底前，全国范围内正式提供“携号转网”服务    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）10月22日上午，国务院新闻办公室定举行新闻发布会，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌，新闻发言人、信息通信发展司司长闻库介绍了2019年前三季度工业通信业发展情况。
工业和信息化部信息通信发展司司长、新闻发言人闻库（焦非 摄）
在被询问到有关“携号转网”的问题时，闻库指出，“携号转网”是社会高度关注的惠民工程，也是信息通信行业践行以人民为中心的发展思想，更好造福人民群众的重要举措。
为落实国务院“携号转网”工作的要求，在今年两会后，工信部加大力度，第一时间组织三家基础电信企业和铁塔公司制定了系统的建设改造、联调联测和服务提供三阶段的工作时间表，在全国部署推进“携号转网”工作。闻库称，“总体的进展非常顺利，目前天津、江西、海南、湖北、云南五个省已经于9月19号正式提供‘携号转网’服务。目前每天“携号转网”的用户量比较平稳，相比试验时期，因为这些地方都是原来开展试验的，他们先走一步，相比当时试验的时候正式提供服务后的电信企业服务更加便捷，可办理“携号转网”服务的营业网点数量大幅度增加，办理的时限也进一步的缩短。”
据悉，截止到2019年9月底，五个省一共办成“携号转网”290万人次。除了这五个省市以外，其他26个省的系统的建设改造已经全部完成，正在全国范围内联调联测，闻库表示，相信按照国务院常务会的要求在11月底前，全国范围内正式提供“携号转网”服务。
“携号转网”这项工作是个非常庞大的工作，工信部希望客户、记者以及运营企业共同来关注这项工作，共同把这项工作做好，为老百姓提供更好的服务。
