松鼠AI周伟：要培养智能人才 必须用智能教育方法
新浪科技讯 10月22日下午消息，第六届世界互联网大会于10月20日-22日在浙江乌镇召开，本次大会以“智能互联开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题。乂学教育-松鼠AI联合创始人兼CEO周伟出席“人工智能论坛”，就“AI促进人类福祉”论述其思考。
周伟认为，教育领域存在三个突出问题：教师稀缺、学习效率低下、评价体系“一考定终身”。他提到，优秀的教授非常稀缺，特级教师占整体教师比重是千分之1.5；没有做个性化教学法，孩子的作业非常多，说要减负，但没有办法减；一直沿用到现在的评价体系都是通过最后一次考试的成绩，来判定人的知识水平和能力，导致了现在家庭对孩子在教育资源获取上的种种忧虑。
人工智能可以带来改变。周伟表示，人工智能这项技术在教育这个行业里面，可以利用专家系统把大量优质教育资源进行整合，解决教育资源不足的问题；只让学生学习他不会的，避免重复无效率的刷题，可以提升学习效率；第三，如果长时期利用人工智能的学习系统进行学习，那么学习的每一个步骤、每一个动态的能力，系统全部记录下来，就可以形成对学生长久全面的用户画像的锁定，建立一个长期的评价体系。
随着互联网时代发展到智能时代，周伟认为，要培养出智能的人才，符合智能要求的人才，必须要用智能的、新的教育方法来改变。(李楠)
以下为周伟发言实录：
谢谢王院长。其实大家但凡有孩子的都会知道教育永远是家庭关心的一个问题，它将影响整个家庭未来一代甚至两代人的走向。这个问题在中国特别突出，为什么？因为所有的行业基本上都被互联网、都被新的技术所帮助和加持了，就像陈总说的连找保姆都用上这个了，支付、拍照都用上手机了，现在很少有人拿相机了。但教育呢？它是中国最传统的行业，有几千年的历史，但是到现在，我们跟几千年前上课的方式基本一致，只是我们现在现行的教育方式是工业时代留下来了，再之前是私塾，其实也是开班，只是多和少的问题，一直没有被互联网、被新的技术带来太多的改变。
但这个领域里面它最突出的是三个问题：第一个问题，教师的稀缺。优秀的教授非常稀缺，特级教师占整体教师比重是千分之1.5，当然北京的海淀比例略高一点，那就导致其他城市会更少。我们做过调研，因为我们也帮助过一些边缘的学校，一个学校84个学生，只有6位老师，他是从小学一年级到初三九个年龄段，老师和学生都是混着教的；第二个问题，学习效率非常低下。老师少，学生学的是世界上最苦的，因为我们是现行教学法，没有做个性化教学法。但凡有孩子的，你看孩子的作业非常多，我们说要减负，但没有办法减，因为给孩子留的作业不是单个给您的孩子留的，一个老师带两个班，一个班大概50人，他每天留的作业是给100人的，你的负往哪儿减？减不下来，它是普适化的；第三，评价体系，一考定终身。我们一直沿用到现在的评价体系都是通过最后一次考试的成绩来判定这个人的知识掌握的水平和能力，这就导致了现在所有家庭对孩子在教育资源上的获取和孩子需要效率上提升的种种忧虑。
而人工智能能给这个行业带来什么？教育特别奇怪，它是一个独特的封闭的小应用场景，这跟其他行业还不一样，它相对比较封闭，而且它的应用场景能形成一个闭环，就是教学链。而人工智能这项技术在教育这个行业里面，它就能够解决教师资源不足的问题，我们可以先利用专家系统把大量优质教育资源进行整合，第二能提升学生的学习效率，就是我只让他学他不会的，避免他的重复无效率的刷题，第三如果他长时期利用人工智能的学习系统进行学习，他学习的每一个步骤、每一个动态的能力，其实系统全部记录下来了，它就可以形成对这个学生有更深刻和长久全面的用户画像的锁定，他就不用一考定终身，它可以建立一个长期的评价体系。
我们觉得人工智能教育在教育这个行业里面，因为它解决了我刚才说的供需关系、效率和评价体系的问题，随着互联网时代已经发展到智能时代了，我们要培养出智能的人才，符合智能要求的人才必须要用智能的新的教育的方法来改变，这是我们觉得人工智能对人类教育领域能带来福祉的想法。
