“中国版Zara”拉夏贝尔半年亏损5亿 进入大甩卖的它自救无望了？
原标题：“中国版Zara”拉夏贝尔半年亏损5亿 进入大甩卖的它自救无望了？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，上海不少商场里，拉夏贝尔零售店正在清场甩卖，原因是公司业绩亏损，半年亏损5亿元，拉夏贝尔的零售门店正在快速缩水。那么进入大甩卖的它还能自救吗？
早在2017年A股上市之初，拉夏贝尔拥有各类网点9066个，位列国内营收最高的女装上市企业。但是今年上半年形势急转直下，截至2019年6月30日，拉夏贝尔境内零售网点的数量为6799个，半年锐减2470个，缩水27%，平均每天就有13家店铺关闭。
运营商财经网了解，拉夏贝尔一直坚持打造多品牌集群，坚定推进品牌业务拓展战略。数据显示，2017年该公司自有5大女装品牌收入占比由84.5%降至82.7%，男装、童装和投资合作品牌收入占比不断提升。正是不断培育新的品牌，扩大战线，该公司业绩才会出现下滑。
并且，这个曾经比拟“中国版Zara”的拉夏贝尔现如今却承受着库存的压力。从拉夏贝尔的中期业绩报告中显示，截至2019年6月30日，拉夏贝尔存货的账面价值高达21.6亿元。
此外，除了业绩难题，还面临着股权质押违约、诉讼缠身、引监管层注意等问题。不知道面临这些困境，拉夏尔贝如何完成自救？
（责任编辑：吴碧慧）
