中国移动助力中国农业银行“5G+场景” 智慧网点品牌发布
原标题：中国移动助力中国农业银行“5G+场景” 智慧网点品牌发布
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月20日，中国农业银行在浙江乌镇举行“5G+场景”智慧网点品牌发布会。中国移动副总经理赵大春、中国农业银行副行长崔勇出席活动并致辞。
中国农业银行与中国移动互为重要的战略合作伙伴，长期以来一直保持良好的合作关系。双方把握5G引领信息技术飞速发展的机遇，在5G领域开展密切合作，共同探索5G技术与金融服务的深度融合，携手打造“5G+场景”智慧网点品牌。
前期，中国移动与中国农业银行在浙江乌镇打造了行内首个5G智慧网点。依托于中国移动的5G技术，中国农业银行以“智慧体验”、“智慧服务”、“智慧识别”、“智慧交易”、“智慧管理”等场景为主线，打造了一批更贴合客户需求、经营环境的“5G+场景”智慧网点。本次发布会设置了6个网点的视频联线环节，由中国移动提供整体的网络解决方案。
未来，面向数字化服务转型、新兴领域拓展与产业赋能，双方将进一步深化合作关系、加强业务往来、拓展合作空间，打造更加多样化、组合化、场景化的金融服务体验，实现互利共赢发展。
（责任编辑：康玲华）
