赵明：5G手机明年初真正放量，海外重点打造华为生态
原标题：荣耀总裁：5G手机明年初真正放量，海外重点打造华为生态
澎湃新闻记者 周玲
10月20日晚，浙江乌镇，荣耀总裁赵明代表华为出席第六届世界互联网大会。赵明在接受澎湃新闻记者采访时表示，尽管5G这段时间很热，但目前为止各家推出的5G手机没有一款成为爆款，主要原因是这一代的产品还不成熟。
“概念很热，但产品不热，这主要是产品成熟度不高带来的问题。另外，三大运营商网络建设今年还是部署的NSA（非独立组网），明年初可能全部启动SA（独立组网）。”赵明称。
赵明透露，正是考虑到这些，荣耀之前并未发布5G手机，荣耀第一款5G手机V30将在下个月发布。他预计，明年初5G手机将会真正放量，明年国内市场5G手机销量有望达到1亿部。
下个月发布首款5G手机
赵明称，荣耀想做的是打造爆品5G手机。“如果说要做出5G手机，我们有麒麟980和巴龙5000，荣耀就能推出来，但那时候推出产品与对5G的定位和离引爆这个市场是有差距的。”赵明表示，之所以下个月推出荣耀首款5G手机是内部评估能够做出爆款。
截止目前，各厂商大约推出了共17款5G产品。
赵明称，未见爆款5G手机一方面是产品自身还存在潜在问题，包括是否支持NSA/SA双模的问题；其次，要加快5G网络的部署，加快SA整个体系的成熟，“我们之所以现在推是等待最新的5G芯片，整个5G还需要强的算法，芯片的NPU、GPU的能力，以及网络和手机之前相互的验证。下一代芯片才能真正支持5G，这也是华为和荣耀在11月份才推出5G产品的真正原因。”
除了手机本身，赵明认为，5G的爆发还需要应用的成熟，5G终端加上5G应用才能引来市场的爆发。“5G不仅仅是快，而是必须得是围绕5G提供了年轻用户的多场景、综合解决方案。再加上AI和VR、AR等多项技术的加持，5G才能释放真正万物互联的潜能。”赵明称。
赵明认为，VR/AR等技术经过前几年的探索和实践很快将爆发，荣耀两三年前就开始在这方面进行了探索，年轻人愿意尝鲜这些新技术。
对于接下来发布的V30有哪些黑科技？赵明称，V30肯定展示了荣耀的科技实力，荣耀V30不止是一款手机，可以让年轻人提前体验更多未来创新场景。
明年国内市场5G手机将有1亿台
赵明对明年国内5G手机市场持非常乐观的预期，他判断，明年市场将卖出1亿台5G手机，约占总市场规模的三分之一。
“这三分之一的用户还是以高端用户为主，因此我们中高端手机会推出5G功能，不会全部上5G。全国还有那么多地方没有5G网络，4G手机还是有需求的。“赵明称。
赵明表示，5G将开启一个百万亿级大市场，这给中国青年的创新创业带来空前的想象空间。面对大时代下的大机遇，荣耀愿意成为新青年创新创业的助推者，一起探索5G技术的无限可能。
“目前可以重构我们生活形态的应用尚未出现，但5G时代的杀手级应用离不开两大关键技术，超级算力和超级联接。”赵明称，据预测，到2025年，个人智能终端数将达400亿，全球联接总数达到1000亿。联接设备的指数级增长，将刺激算力的技术进步速度进入“超级摩尔定律”新轨道。
海外重点工作是做华为HMS生态
根据华为日前披露的前三季度业绩，期内手机销量（华为+荣耀）出货量为1.85亿部。
赵明称，今年国内市场下滑约15%，加上华为手机国内市场的爆发，其他各品牌厂商日子都不太好过，“荣耀是在中国市场上增长第二好的品牌，今年的事件（美国对华为禁令）使得我们在海外市场受到一定的冲击和影响，我们一度海外销售在下滑，6月底、7月底已经全面恢复到5月16日之前的水平。”赵明称，原本荣耀今年的目标是翻番，但现在看有增长就算赢。
不过，由于谷歌不再对华为提供GMS（谷歌应用服务）支持，给荣耀在海外市场发售新机器设置了障碍。
“海外市场我们首先是把自己的产品做得更好，产品一定是市场上消费者特别喜欢，无论是性能还是体验上都特别好。与此同时，我们也会跟海外的生态合作伙伴构建更紧密的联系，希望能够基于我们的产品他们来加快适配。”赵明称，华为下一步的全球重点工作是，基于华为HMS生态接入更多的互联网应用，用HMS连接全球开发者、互联网公司进行合作，提供给消费者更丰富的应用体验，用华为产品加HMS生态打造一个开放的体系。
赵明表示，很多合作伙伴原本就跟华为有合同和沟通，现在适配华为的合作伙伴已经非常多了，“比如在俄罗斯，荣耀单品牌在几个月都是第一。荣耀和当地的互联网公司有特别多的合作，互联网之间的合作原本就是天然的。”
