
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/乐天
来源：雷帝触网（ID:touchweb）
雷帝网 乐天 10月22日报道
刚刚上市的传音控股最近引发争议。
事情源于传音控股2019年10月18日的一则公告，称同意公司在确保不影响募集资金投资项目实施及募集资金安全的情况下，使用额度不超过人民币25亿元的部分暂时闲置募集资金进行现金管理。
此举主要是用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品（包括但不限于结构性存款、定期存款、大额存单等），上述额度范围内，资金可滚动使用。
传音控股是在2019年9月30日上市，向社会公开发行人民币普通股8000万股。本次发行价格为每股35.15元，募集资金总额为28.12亿元，扣除发行费用后实际募集资金净额为人民币26.75亿元。
传音控股称，此举是为提高募集资金使用效率，合理利用部分闲置募集资金，在确保不影响募集资金投资项目实施及募集资金安全的情况下，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理，增加公司收益，实现股东利益最大化。
传音控股此举遭遇不少抨击，被指“奇葩”，传音控股不缺钱为何要上市。
传音控股解释是，公司募集资金主要用于投入传音智汇园手机制造基地项目、手机生产基地（重庆）项目等项目，项目可行性、必要性经充分论证。相关募集资金投资项目及募集资金用途已在公司招股说明书中披露，无变化，不存在变更募集资金项目或募集资金项目的实施存在重大困难的情况。
募集资金投资项目实施期限普遍为1.5-3年。为实施募集资金投资项目，需要大量、持续的资金投入。因此，需要通过募集资金实施相关项目。
随着募集资金投资项目的推进，公司将面临持续的资金需求，公司将严格执行募集资金使用计划，提升公司科研水平及市场竞争力。待各募集资金投资项目所对应的募集资金专户存储三方/四方监管协议签署后，公司将依据募集资金投资项目进度安排持续投入募集资金进行项目建设。
传音控股称，截至目前，公司尚未使用募集资金进行现金管理。公司授权暂时闲置募集资金进行现金管理的最高额度为25亿元，非实际现金管理金额。公司实际用于现金管理的部分暂时闲置募集资金将远小于25亿元。
据招股书介绍，2016年至2018年，传音控股手机出货量由7,557万台增长至12,428万台，年均复合增长率为28.24%；销售金额由116.37亿元增长至226.46亿元，年均复合增长率为39.5%。
2019年1-6月，传音控股手机出货量为5471万台，销售金额为105.04亿元。报告期内手机产品累计出口销售超过3.5亿部，覆盖全球70多个国家和地区，累计创汇超过95亿美元。
传音控股2016年、2017年、2018年净利分别为6279万元、6.71亿元、6.57亿元，传音控股2019年上半年净利为8.18亿元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润6.9亿元。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
