数字人才流向哪些城市？深圳吸引力最强
原标题：数字人才流向哪些城市？深圳吸引力最强，上海发展最全面均衡
澎湃新闻记者 虞涵棋
拥有ICT（信息通信技术）技术的数字人才，大多流向了哪些行业和城市？
在第六届世界互联网大会期间，清华大学经济管理学院互联网发展与治理研究中心（CIDG）与职场社交平台LinkedIn（领英）合作发布的一项研究报告显示，深圳在重点行业对数字人才的吸引力最强，而上海发展最为全面均衡。
向中心城市聚集
报告显示，数字人才在南方城市增速更快，且呈现出向中心城市聚集的趋势。数字人才增长趋势排名前四的是上海、北京、深圳和广州。与此同时，南京、苏州、大连、沈阳等城市出现了下降趋势。
报告进一步分析了四大重点行业（软件与IT服务、计算机网络与硬件、制造、金融）的数字人才在北上广深杭五大城市的流动趋势。
综合来看，深圳在四大重点行业中对数字人才的吸引力最强，尤其在计算机网络与硬件、制造、金融三大行业中对数字人才的吸引力均处于五大城市的首位，在软件与IT服务业也仅次于杭州。上海发展最为全面均衡，对数字人才具有较强的整体吸引力。杭州在软件与IT服务业一枝独秀，表现出以软件业为驱动力的数字经济发展模式。相比之下，北京和广州对于数字人才的吸引力相对较弱，只分别在软件与IT服务业和制造业占有优势，其他行业均处于人才净流失状态。
医疗和交通运输行业增幅明显
从行业分布来看，软件与IT服务业和制造业是当前拥有数字人才最多的两大行业，数字人才分布比重分别为28%和19.7%。除此之外，数字人才主要向消费品、金融、教育、公司服务等行业渗透。
从时间趋势来看，2016至2018年间数字人才在软件与IT服务、金融、教育等服务型行业的分布比重逐年上升；而在制造业、计算机网络与硬件、消费品等传统行业的分布比重则逐年降低。这一结果表明，相比于服务行业来说，与实体产业关联度更高的行业在数字人才应用上仍然存在一定的壁垒。
不过，在大部分传统行业相对于软件与IT服务业呈现数字人才净流失的情况下，医疗和交通运输两大行业对数字人才的吸引力却呈现出非常明显的逐年递增趋势，尤其医疗行业在 2018 年的增幅非常明显，未来或将成为数字人才聚集的新高地。
最后，报告提取了具有四类顶尖数字技能的人才，即人工智能、区块链、云计算、大数据分析四类人才，简称“ABCD人才”。数据显示，过去两年间人工智能和区块链人才在数字人才中的占比逐年上升，而云计算和大数据分析人才则呈现出下降趋势。
据介绍，《数字人才驱动下的行业数字化转型研究报告》从领英中国超过4800万人才数据库中提取了约91万满足“数字人才”定义 的用户作为研究样本。清华经管学院互联网发展与治理研究中心主任陈煜波表示：“此次研究延续了我们以往关于数字人才研究的思路和方法，通过分析中国重点行业数字人才的发展趋势，致力于客观地反映不同行业数字化转型的现状与态势，以及传统行业数字化转型的发展潜力。”
