中国移动咪咕与金鸡百花电影节签署战略合作协议，带来5G时代电影节新体验
原标题：中国移动咪咕与金鸡百花电影节签署战略合作协议，带来5G时代电影节新体验    来源：C114通信网
10月22日，第28届中国金鸡百花电影节新闻发布会及战略合作伙伴签约仪式在北京举办。发布会现场，电影节（厦门）执委会与中国移动咪咕公司等合作伙伴签署战略合作协议。至此，中国移动咪咕公司正式成为本届金鸡百花电影节全程战略合作伙伴、官方唯一指定5G全场景技术平台、视频彩铃唯一指定合作伙伴、官方唯一指定咖啡合作品牌、5G+XR手机短视频大赛官方合作平台、官方线上展映平台及衍生品战略合作伙伴。
据了解，金鸡百花电影节创办于1992年，由中国文联和中国电影家协会联合主办，是中国大陆最专业、最具权威性的电影评奖活动之一。此番与中国移动咪咕公司的合作，将为广大用户带来金鸡百花奖史上首场5G+4K超高清直播。届时不能亲临现场的观众可以通过咪咕圈圈、咪咕视频等手机客户端及中国移动“魔百和”观看电影节活动。
值得关注的是，本届金鸡百花电影节还将开启全新短视频赛道，由中国移动咪咕与金鸡百花奖合作举办的国内首个5G+XR手机短视频大赛，将在11月电影节期间正式启动。作为该项赛事的官方合作平台，咪咕公司旗下咪咕圈圈APP已结合AR、VR、MR等技术实现AR合拍、多屏社交等创新功能。用户可通过咪咕圈圈APP拍摄短视频参赛，并一览大赛优秀短视频作品。该项赛事的举办，不仅仅是手机短视频拍摄上的全新尝试，更是中国移动咪咕公司在5G时代下携手金鸡百花电影节带来的一场数字文化创意产业体验革命。
基于中国移动咪咕公司的独家优势资源，大会授权其为视频彩铃唯一指定合作伙伴和官方唯一指定咖啡合作品牌。相比4G时代“可听可看”的视频彩铃，咪咕最新推出的5G超高清视频彩铃拥有60帧超细腻画质、更高清流畅的短视频接通体验，并新增实时一键点赞分享、抢红包、复制等互动功能，多屏显视觉呈现让各种视频可以无缝切换，而AI智能剪辑，更是让用户一秒即可将想要、想听、想看的精彩短视频装进手机。
此外，作为本次大会官方唯一指定咖啡合作品牌，咪咕咖啡将打造全球首家线上5G咖啡馆，用户可通过咪咕咖啡“数字咖啡馆”打造自己专属的5G咖啡馆，并购买5G+系列饮品。作为咪咕公司泛娱乐布局下实现新零售体验的重要起点，咪咕咖啡已充分利用咪咕优质IP及资源，先后开发出网红大熊猫成实月饼套餐、“小黄人周边”“蔡依林甜蜜三部曲”等特色跨界产品。
可以看到，5G时代下，咪咕始终秉承新媒体领域国家队的责任与使命，致力于通过“文化+科技”，全力满足人民日益增长的美好生活需要。此次牵手金鸡百花电影节，是中国移动咪咕公司在文娱领域持续进行重量级IP运营合作的又一重要实践。伴随着5G技术落地普及，咪咕将加速5G+业务创新的探索，拓展5G+内容生态的升级，携手合作伙伴共同推进5G超高清产业创新赋能发展，为品牌提供营销新思路，为用户开启全场景沉浸式的体验。
