中国联通精彩亮相2019世界智能网联汽车大会
原标题：中国联通精彩亮相2019世界智能网联汽车大会    来源：C114通信网
10月22-25日，2019世界智能网联汽车大会在北京盛大召开，中国联通以“联通5G 智能网联”为主题，展示了5G远程辅助驾驶、车路协同应用、智慧高速解决方案等车联网领域的二十余项5G应用以及智慧交通领域解决方案，集中体现了5G时代背景下，中国联通在智能网联领域战略与生态上的持续布局和思考。
工信部部长苗圩参观中国联通展台
5G创新，赋能远程辅助驾驶
5G远程辅助驾驶综合应用展区，中国联通集中展示了相关商用案例。通过近年来的不断探索，中国联通与产业链伙伴深度合作，打造了一汽解放5G远程综合服务、宝马5G可监控环境下远程辅助驾驶、简州智能网联示范线、厦门BRT智慧公交、花山港智慧港口等众多行业典型示范项目。基于5G网络的低时延、大带宽特性，对网联线控车进行远程辅助驾驶和监控，实现了不同应用场景下车辆的远程启动、加速、转向、掉头、锁车、故障诊断和紧急情况下的远程驾驶接管、汽车超视距防碰撞、智能车速策略、实时车路协同等多场景的功能适用。让5G远程辅助驾驶的应用涵盖渗透到商用车、家用车、作业车等众多领域。
智慧设备，保障行车驾驶安全
值得关注的是，此次中国联通重点展示了智能通信硬件相关产品。这包括5G车载专用通信模组、车辆精准导航定位、360环视影像系统等。5G车载专用通信模组为5G车联网行业定制化模组，可满足5G车联网业务多样化、定制化、差异化的需求；车辆精准导航定位基于组合导航技术的迭代更新，实现了在没有卫星信号条件下的持续高精度导航定位功能，精度可达厘米级；360环视影像系统可对同一时刻采集到的多路视频影像处理成一幅车辆周边无缝隙360度全景俯视图。
平台产品，打造安全沉浸体验
车与车、车与人、车与路的互通互联与智慧交通的实现息息相关，中国联通联合长安、吉利、沃尔沃、星云、腾讯科技和大唐高鸿等产业链上下游企业，致力于V2X（Vehicle to Everything，车联万物）的智能车网联技术的研发，并且与自主式感知技术进行深度融合，共同支撑协作式驾驶辅助系统或自动驾驶系统。与合作伙伴共同打造了5G/V2X MEC的融合应用（MEC, Mobile Edge Computing, 移动边缘计算）、主动安全终端（ADAS+DMS）、智慧路口等智慧交通应用系统，实现了行人预警、紧急制动、前向碰撞预警、左转预警，抛撒物提示灯、司机驾驶行为监控、以及路况信息的实时监控与可视化等场景的验证，为行车方案提供优化措施,可实现主干道的绿波带，帮助车辆实现安全高效通行。
智慧交通，平台助力万物互联
延伸到智慧交通领域，中国联通集中展示了车联网“平台+”的生态战略成果。综合车队管理系统、共享出行监控系统、慢行交通管理系统、智慧公交、智慧高速、智慧足迹、数智交通控制系统等平台聚焦利用5G、MEC以及V2X等多种网联技术，以系统功能全面覆盖和数据全面支撑为主要重点，不但具备车辆监管能力，还具备企业用车核心的调度、统计费用等业务管理能力，可以有效解决公务车、租赁汽车以及电动车、摩托车等用车成本高、管理效率低、信息不透明等痛点，通过对车辆智能化、动态化、轨迹化有效管控，帮助政府和企业随时了解车辆的所在地理范围，轨迹区域，分析故障告警，优化统计数据。
在5G时代背景下，中国联通从顶层技术到前沿应用，从硬件设施到平台体系，不断进行资源整合，进一步加快在智能网联领域的布局。中国联通将以推动行业的转型升级为已任，为未来的智能网联汽车、智能交通、乃至智慧城市建设带来更多颠覆级的想象空间。
