5G手机价格比肩苹果 换机潮到来或仍需时日
原标题：5G手机价格比肩苹果 换机潮到来或仍需时日
“这次体验了5G的速率之后，不想用苹果手机了。”在第六届世界互联网大会结束后，一名媒体同行给出了自己对5G手机的评测。
10月19到22日，无论是大会论坛，还是互联网之光博览会，5G都是出现频率最高的关健词。工信部副部长陈肇雄表示，目前，中国电信、中国移动、中国联通在全国开通5G基站8.6万个，北京、上海、广州、杭州等城市，实现5G网络连片覆盖，预计年底，全国将开通5G基站超过13万个。
在三大运营商开通5G套餐预约服务后，目前的预约人数超过一千万。预计，5G套餐最快在11月份发布。不过，基础设施的巨量投资，最终仍然要落到终端，各大厂商的进度显然也在加快。小米集团董事长兼CEO雷军在演讲中表示，该公司明年计划推出10款以上5G手机，覆盖中高端所有价位。
10月23日，华为公司发布了折叠屏5G手机Mate X，售价高达16999元。相比三星的折叠屏手机Galaxy Fold，这一价格高出4000元左右，其产能和良率也备受关注。无独有偶，荣耀公司总裁赵明在接受21世纪经济报道记者采访时也透露，荣耀5G手机将在下个月发布。
而对于用户来说，猝不及防的换机潮还需要付出更高的价格，尤其是在高端市场与苹果的较量，对于5G厂商来说也是不小的挑战。
千元机何时能来？
21世纪经济报道记者了解到，除了Mate X，华为Mate 30 5G版本也将在11月开售，“去年华为发布Mate 20，销量超过了1600万，P30自今年3月发布以来，销量已经超过了1000万台。我们认为年底Mate 30系列销量超过1000万台是有可能的。”华为消费者业务手机产品线总裁何刚向记者表示。
不过，Mate X是量产机型而不只是概念产品，他期望月产能可以达到10万台。因此，5G手机的普及在短期内，或也难以真正落地。毕竟，定价16999元已经让不少消费者望而却步。手机中国联盟秘书长王艳辉认为，折叠屏手机采用了很多创新的技术，且产量并不高，价格上去也是很正常的现象，而手机行业也将由此拉开差距，未来的洗牌也将加剧。
从趋势上看，5G的到来是大势所趋，落地也只是时间问题。中国信通院最新数据显示，截至9月底，国内5G手机出货量为78.7万部，其中9月份出货量为49.7万部。中国联通终端与渠道支撑中心副总经理陈丰伟表示，2020年二三月份有接近十个品牌的20款5G手机将扎堆上市，到了年中，5G手机就会做到1500元，到下半年5G就有千元机。
整体来看，行业对5G的到来，持期待和乐观的态度。“未来，5G会是一个10万亿美元的大市场，而运营商将会走在第一步。”在赵明看来，中国拥有规模最大、覆盖最好、性能最佳的5G网络。“这几天，我们在乌镇做各种各样的测试，发现大多数地方的5G网络速度都可以达到几百兆的水平，应该说磨合期已经基本结束，下面将迎来泛化期。”
尽管5G产业眼下炙手可热，但真正的手机爆款尚未出现。赵明分析称，市面上发布了很多5G手机，但是大家没有看到5G手机普遍使用起来。这是因为，已发布的5G手机还不都具备有爆款的潜质。它们自身还有一些问题，比如NSA和SA（非独立组网和独立组网）问题，整个行业和整个消费需要刺激。用不了几个月的时间，中国5G手机就会迎来爆发。
5G占有率有待提升
目前，整个4G手机的增长已经遇到天花板。国金证券发布的中国智能手机市场9月数据显示，当月国内手机市场新增设备数2805万台，同比下滑19%，环比下滑13%，而前五大品牌（华为/荣耀、OPPO、vivo、苹果、小米）占据增量市场份额超过98%，包括魅族、联想、中兴、努比亚、ROG等品牌在内的其他品牌增量份额不足1.7%。
巨大的下滑压力，对于任何厂商都是一种考验，即使苹果也不例外。日前，就有消息称，苹果正在以安全的名义，加速“封杀”第三方配件。不仅在数据线上设置门槛，还向私自更换第三方电池的iPhone手机，发出了弹窗警告。此后，封杀又蔓延至手机屏幕上。
究其原因，是因为配件市场一直是苹果利润增长的关键点。苹果公司财报显示，2019财年前9个月，iPhone为苹果公司带来的收入，较上一年下跌近200亿美元。面对业绩下滑，苹果面临巨大的压力，而配件市场无疑是苹果的又一个利润增长点。此举能否为苹果公司带来更多收入，尚不得知。
对于华为和荣耀来说，也是不易的一年。赵明坦言，“今年中国市场上整体下滑15%左右，并且在海外市场受到一定的冲击和影响。我们下半年发布的一些手机包括产品计划也受到了影响，海外销售一度下滑。但6月底、7月底已经全面恢复到5月16日之前的水平。”
因此，在市场布局上，荣耀也进行了一些新的尝试。目前，荣耀线下门店的销售占比，已从原来的20%增长到近50%。在赵明看来，与零售合作伙伴建立起服务的关系和连接，对于线下销售至关重要。另一方面，布局海外市场也是中长期的发展战略，并与短期部署和商业行为结合。
在5G大潮来临前，国产手机厂商也已经开始充分的布局。雷军表示，小米在明年将会推出10部5G手机，而此前小米已经发布了小米MIX3的5G版和小米9Pro5G版。华为也已经推出了华为Mate20X的5G手机。
换机潮的到来还需要时间。IDC报告显示，5G手机的普及将难以在数月内完成，而是将需要数年的时间。在2019年13.9亿部智能手机的总出货量中，支持5G功能的智能手机只占很小的0.5%（不到700万台）。预计到2023年，5G设备的普及率将会得到大大的提升，将会占据全球总出货量的26%。
可以预见的是，无论三星、小米或华为的5G手机销量多寡，巨头们的率先布局和出击，都将让众多二三线手机品牌面临洗牌。
