51信用卡终止催收外包 律师:骚扰借款人亲友构成侵权
原标题：51信用卡终止催收外包，律师称骚扰借款人亲友构成侵权
新京报讯（记者 李一凡）51信用卡外包催收公司的催收方式被指软暴力，涉嫌寻衅滋事一事，备受社会关注。今日（10月22日）新京报记者检索发现，有关51信用卡的投诉量，在聚投诉上达上千条。21日晚，杭州警方介入调查此事后，多名用户对新京报称，曾遭遇言语辱骂、亲友还被持续骚扰。律师指出，给通讯录亲友发催收短信已构成侵权，情节严重或构刑。
用户收到开庭通告 查询并无此事
新京报此前报道，今日，51信用卡方面向新京报记者表示，公司在今年7月底，已经终止所有催收外包，未来催收工作将严格合规进行。
今日下午，新京报记者联系上一名51信用卡用户陈先生。陈先生向新京报记者发来一张其曾收到的催收短信截图。
截图显示，短信标题为“开庭通知”，要求其参加庭审，并告知其“法院函件及相关协助函件及传票，已寄往户籍地公安局及村（居）委会。
陈先生去法院查询后得知，并没有开庭信息。陈先生说，因为此事，家人都受到了惊吓，怕留下不良诉讼记录。目前，欠平台方的钱已归还，其已停止使用该产品。
杭州警方10月21日晚发布通报称，51信用卡外包催收公司涉嫌寻衅滋事犯罪。 官微截图
杭州警方：冒充国家机关情况属实
新京报记者从杭州市公安局一名工作人员处得知，51信用卡外包催收公司冒充国家机关，发送相关催收短信的情况属实。
另据，杭州警方21日晚通报，杭州警方目前已对51信用卡有限公司委托外包催收公司，涉嫌寻衅滋事等犯罪行为，开展调查。
杭州警方称，今年9月以来，杭州警方接上级部门线索传递，结合日常工作发现，“51信用卡”涉及大量各地异常投诉信息。
经警方初步调查，“51信用卡”委托外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务的行为，涉嫌寻衅滋事等犯罪。
目前，案件还在进一步侦办中。
律师：给通讯录亲友发催收短信已构成侵权
上海大邦律师事务所律师丁金坤接受新京报记者采访时表示，从目前媒体报道的情况来看，催收公司的催收人员，打给借款人的亲朋好友，骚扰或恐吓，属于骚扰行为，既是民事侵权，也是治安违法行为，须承担法律责任，“通讯录虽然是借款人授权提供的，但是没有经过亲朋好友的同意，被持续电话、短信骚扰，催收行为已经构成对这些用户的侵权。”
丁金坤还指出，这其实是网络暴力的一部分。近日，两高两部关于印发《关于办理利用信息网络实施黑恶势力犯罪刑事案件若干问题的意见》的通知中，要求“依法严惩利用信息网络实施的黑恶势力犯罪”。
上述意见中包括，“对通过发布、删除负面或虚假信息，发送侮辱性信息、图片，以及利用信息、电话骚扰等方式，威胁、要挟、恐吓、滋扰他人，实施黑恶势力违法犯罪的，应当准确认定，依法严惩。”
此外，利用信息网络威胁他人，强迫交易，情节严重的，依照刑法第二百二十六条的规定，以强迫交易罪定罪处罚。利用信息网络辱骂、恐吓他人，情节恶劣，破坏社会秩序的，依照刑法第二百九十三条第一款第二项的规定，以寻衅滋事罪定罪处罚。
