51信用卡用户致电催收人不要骚扰通讯录亲友 但无效
新京报讯（记者 李一凡）因外包的催收公司被杭州警方认定为“软暴力催收，涉嫌寻衅滋事”，51信用卡陷入舆论漩涡。今日（10月22日）下午，51信用卡在港交所复盘，其称，7月底已停止外包催收。一名曾使用51信用卡的用户对新京报称，7月18日自己的通讯录被打爆，“我曾多次致电催收人，不要骚扰通讯录亲友，但无果。”目前，杭州警方正进一步调查。
用户：提前沟通也会遭到“软暴力催收”
10月21日晚间，杭州警方通报，对51信用卡委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事等犯罪行为开展调查。
今日下午，一名陈姓女用户告诉新京报记者，母亲有抑郁症，刚刚做完肺癌手术，“本来是瞒着她的，但是7月18日，我的通讯录就被51信用卡的催收人员打爆了，母亲知道后受了很大的刺激。”
陈女士说，借款人是她老公，因资金周转出现困难，已跟客服沟通，延迟几天，愿意承担相应的利息和手续费，客服口头答应可以，“但最后还是收到了很多催债信息。”
陈女士表示，7月18日，她老公的亲戚朋友纷纷接到催收人电话，“这种软暴力行为，给我们的生活、工作产生了很大影响。”陈女士对51信用卡软件读取其通讯录行为表示不满，还曾报警处理，但公司方面称“收集客户信息是合法的，有授权记录。”
陈女士向新京报记者提供了亲戚朋友收到的短信，多张截图显示“通知叶先生立即处理人品账单，还未处理，流程继续加大。”
针对“流程继续加大”说法，一名曾被骚扰的用户告诉新京报记者，流程加大指的是催收短信通知范围，“比如第一次可能只给你通讯录的10个人发信息，第二次可能就是20个人，以此类推，直到你还款为止。”
公司：已停止所有催收外包
51信用卡外包催收公司被指软暴力，涉嫌寻衅此事，目前，杭州警方已经立案调查，截至发稿，尚未对外发布最新调查的进展。
祸起于外包催收的51信用卡，催促借款人还款的方式备受诟病，不过，也有人对该行为表示“理解”。
今日下午，一位曾P2P创业的业内人士告诉新京报记者，借款人最好按时还钱，“既然利息低，那就按时还，也就不会出现通讯录被打爆的情况”。他补充道，现在走司法讨债的方式，耗时耗力，需要6个月，“讨要本金真很难”。他无奈表示，自己曾开过这种公司，还是实体的，“不还钱，一纸欠条如何约束。”
今日，51信用卡方面向新京报记者表示，公司在今年7月底，已经终止所有催收外包，未来催收工作将严格合规进行。
据51信用卡官网介绍，其是中国最大的在线信用卡管理平台。在香港联交所主板上市，股份代码为2051。截至2018年底，“51信用卡管家”APP已拥有7590万用户，为他们管理1.23亿张信用卡。而据其近日更新的中报显示，管理信用卡已达1.387亿张，用户达8340万。
