第六届世界互联网大会两本蓝皮书发布
原标题：第六届世界互联网大会两本蓝皮书发布
连续三年发布《世界互联网发展报告》和《中国互联网发展报告》蓝皮书。
新京报快讯（记者 吴为 许雯）今日（10月20日）下午，第六届世界互联网大会召开新闻发布会，发布《世界互联网发展报告2019》和《中国互联网发展报告2019》两本蓝皮书。
中国网络空间研究院院长杨树桢介绍，自2017年起，中国网络空间研究院已连续三年在世界互联网大会发布《世界互联网发展报告》和《中国互联网发展报告》蓝皮书。蓝皮书已经成为世界互联网大会的重要理论成果和国际互联网研究的特色品牌。
2019年，蓝皮书编写工作继续由中国网络空间研究院牵头，组织国家计算机网络与信息安全管理中心、中国信息通信研究院、国家工业信息安全发展研究中心、清华大学、北京大学、北京邮电大学、中科院信息工程研究所、西交利物浦大学等多家机构共同撰写。
杨树桢介绍，今年是世界互联网诞生50周年，蓝皮书在开篇新增了“世界互联网发展50年”部分。系统回顾了互联网诞生50年对产业变革、科技进步、文化传播、生产生活、社会治理、和平发展的深刻影响，强调互联网日益渗透到政治、经济、社会、文化、军事各个领域，加速了劳动力、资本、能源等要素的流动和共享，推动社会生产力发生新的质的飞跃，深刻改变了人类的生产生活方式，极大地影响了世界政治经济格局，提升了人类认识世界、改造世界的能力，引领和开启了人类历史的新纪元。
《中国互联网发展报告2019》开篇新增“中国互联网发展25年”，从“应势而动，中国互联网全面繁荣发展”“因势而谋，加快向网络强国战略目标迈进”“顺势而为，牢牢把握信息化发展机遇”三方面，全景展现25年来中国互联网波澜壮阔的发展历程，强调经过25年的发展，中国迅速缩短了与发达国家的信息化差距，成为举世瞩目的网络大国。
新京报记者 吴为 许雯
编辑 陈思 卢茜
