任正非：华为在通信领域受美国打击的影响不是太大
如果世界上出现了苹果、Google和华为的生态，是有利于社会进步和发展的。
新京报讯 10月24日，华为心声社区刊发了公司创始人任正非接受北欧媒体采访纪要。
芬兰国家公共服务广播公司 Juha Matti Mantyla：您刚才简短地提到，华为有能力实现自给自足。想具体问一下，华为是如何做到自给自足的？华为的自给自足在哪些领域做得很好，哪些领域感受到了实体清单带来的影响和困难？
任正非：客观来讲，华为公司在通信领域受美国打击的影响应该不是太大。美国重点打击5G，以及核心网……，现在可以告诉大家，从5G到核心网……通信领域，今年不仅没有衰退，预计还会微增长。以5G为代表的通信产业也是增长的，这点受美国影响比较小。
对我们有影响的是终端，如果美国不开放Google的生态给我们用，在海外市场会受到一些影响。
在智能计算上，我们也在努力前进，和美国还有一点差距，需要努力赶上来。
Juha Matti Mantyla：如果现在的分裂情况继续下去，您觉得对行业会造成什么样的影响？华为有没有能力建立起另外一个可以与Google相抗衡的生态？
任正非：我们和Google还是很友好的，即使我们要建立一个生态，也并非和Google抗衡。如果世界上出现了苹果、Google和华为的生态，是有利于社会进步和发展的。我们没有把谁当做假想敌来进行竞争，没有这个概念。
编辑 刘晓阳
