荣耀20青春版售1399元起：号称“颜价比”之王，4800万AI三摄、屏幕指纹
原标题：荣耀20青春版售1399元起：号称“颜价比”之王，4800万AI三摄、屏幕指纹    来源：C114通信网  安迪
C114讯 10月22日消息（安迪）荣耀今天正式发布2019年度旗舰荣耀20系列的收官之作——号称“颜价比”之王、以“解锁你的美”为主题的荣耀20青春版。超模般“窄薄高轻”的机身、三种配色三种不同工艺、4800万超广角AI三摄、4000mAh大电池、20W快充、新一代光学屏幕指纹，售价1399元起。
值得一提的是，荣耀20青春版“产品设计官”白敬亭亲临发布会现场，为新品发布助阵，将发布会气氛推向了高潮。
荣耀20青春版共有4GB+64GB、6GB+64GB、6GB+128GB、8GB+128GB四个版本，售价分别为1399元、1499元、1699元、1899元。
外观方面，荣耀20青春版拥有冰岛幻境、蓝水翡翠、幻夜黑三种配色，每种配色采用不同工艺，各自形成独特的光影与空间视觉艺术。冰岛幻境配色，创新采用了微纹理工艺，大胆引入不相邻色的对撞设计，呈现出独特的蓝粉撞色；蓝水翡翠配色则采用了幻境纹理工艺，基于超精密的机械CNC加工，拥有9层工艺配色，并通过纳米级钻石切割出微观尖角形，光线在9个镀层之间流转，产生三维立体的空间幻境感；幻夜黑配色采用经典印刷工艺，带来更加炫丽的镜面效果，深邃经典。
荣耀20青春版机身非常纤薄：6.3英寸AMOLED大屏幕机身下，重量仅为172g，厚度7.7mm，机身宽度73.2mm，机身达到了20:9的修长比例，整体更加纤薄、轻巧，尤其适合女性用户握持。
拍照功能方面，荣耀20青春版采用4800万超广角夜拍三摄，包括4800万像素主摄像头、800万像素超广角摄像头、200万像素景深摄像头。其中，主摄支持硬件直出4800万像素超清图片，细节放大也清晰； 800万超广角镜头拥有高达120°的广角取景范围，画面容量相比以往多出一倍，除了拍照还支持视频录制功能；配合200万像素景深镜头，荣耀20青春版能够实现全场景拍摄体验，为构图创作提供多种可能。夜拍方面，搭载1/2英寸超大传感器，f/1.8超大光圈，软件上还适配了 “猫头鹰”夜拍算法以及复合降噪防抖技术的AIS手持超级夜景2.0，让用户能够轻松捕捉暗色之美；前置1600万AI摄像头，支持AI裸妆美颜和人像光斑，带来千人千面的自拍效果。
系统流畅性方面，荣耀20青春版支持方舟编译器、EROFS超级文件系统、全场景加速引擎；此外，还支持智能图库通过差异化标签分类，支持一键搜索，并携手微信带来更佳体验，方便用户快速搜寻、分享目标照片，为用户带来更好的使用体验。
