易车网聘请金融顾问评估每股16美元私有化提议
新浪科技讯 北京时间10月22日晚间消息，易车网（NYSE：BITA）今日宣布，公司董事会旗下的特别独立委员会已聘请财务顾问公司道衡（Duff & Phelps））和道衡证券（Duff & Phelps Securities）为独立金融顾问，帮助评估公司之前接到的私有化提议。
今年9月13日，易车网收到了腾讯控股有限公司和黑马资本（Hammer Capital）（以下称“买方联盟”）于2019年9月12日发出的一封初步的非约束性私有化提议，计划以每股美国存托股票（ADS）16美元的现金收购买方联盟及其附属公司尚未持有的易车网所有已发行普通股。
9月19日，易车网董事会宣布，已成立一个特别独立委员会，以评估公司之前接到的私有化提议。该特别委员会由刘二海、Annabelle Yu Long 和Jun Hou三名独立董事组成。
同时，该特别独立委员会还聘请世达国际律师事务（Skadden， Arps， Slate， Meagher & Flom LLP）为其在美国地区的法律顾问。今日，该特别独立委员会又聘请道衡和道衡证券为独立金融顾问，帮助评估该私有化提议。
易车网董事会再次提醒公司股东及其他考虑买卖其股票的投资者，董事会或特别委员会并未就“易车网对该提议的态度”作出任何决定，也不能保证买方联盟会给出最终的报价，以及任何协议将被执行，或任何其他交易将被批准或完成。（李明）
