中国互联网版权产业市场规模已达7423亿元
新华网北京10月22日电（记者 王志艳）20日，“2019中国·北京国际版权授权大会”在北京开幕，记者在会上获悉，2018年，中国互联网版权产业市场规模达到了7423亿元，连续十多年保持高速增长态势，版权作品登记达350万件，其中软件作品登记超过100万件，比前一年同比增长了26%。
本次大会由中国国家版权局支持，国家版权交易中心联盟主办、北京国际版权交易中心承办，以“守正、创新、合作、共赢”为主题，旨在促进版权授权行业持续发展，更好地将版权进行成果转化，为全行业搭建一个国际化、市场化的高端平台。会上，国家版权交易中心联盟各专业工作委员会宣布成立 ，并举办了国际版权贸易与保护联盟发起仪式，版权一站式线上保护及交易系统“版马网”也同期上线。
中宣部版权管理局局长于慈珂表示，为贯彻落实党中央、国务院战略决策部署，近年来，国家版权局不断加强版权创作、保护和运用，大力优化版权社会服务，完善版权授权交易体系，推动版权产业快速发展。
据主办方介绍，为帮助中国的优秀IP出海，国家版权交易中心联盟成立以来，致力于打造国际IP授权产业平台，构建中国版权授权体系，实现线上线下持续不断的版权交易。希望以本届授权大会为契机，向世界展示中国的版权成果，助力国际与跨行业间的合作，真正实现中国文化走出去的目标。
本次大会分为文博艺术、影视、动漫游戏、互联网内容以及俄罗斯“冬宫”授权论坛五大板块。具体活动包括主题论坛、场景体验式展示、项目推介专属洽谈、项目签约颁奖仪式及IP授权培训等。共吸引了中国文化产业基金、中影股份、上影集团、美国电影协会、韩国文化产业振兴院等境内外逾300家单位和机构参会。
