数量登顶全球 中国手机App接近449万个

原标题：数量登顶全球 中国手机App接近449万个
参考消息网10月23日报道 台媒称，大陆手机App已达449万个，居全球第一。
据台湾《联合报》10月22日报道，大陆工信部信息通信发展司司长闻库10月22日在北京新闻发布会上指出，互联网的发展带来非常好的机会，催生一大批新的应用、新的模式、新的业态。经统计，到去年年底，移动应用的手机App接近449万，全球排名第一，电子政务、电子商城、网上外卖、网约车、游戏、短视频等等丰富的应用，全方位影响着大家的衣食住行，也改变了人们的生活方式。
报道称，至于未来5G商用后，将面临2G、3G、4G、5G多网并存的局面，呈现“四代同堂”，闻库表示，未来会采取多种方式处理这个问题。
闻库解释道，第一，2G、3G的退网是移动通信更新换代的必然选择，也是当前国际上各个国家的主要做法。根据不完全的统计，由于用户业务大多迁移到4G网络，全球已经有100多个运营企业、通信运营商实施了2G、3G的退网，这些国家将2G、3G腾退的频率用做新一代的移动通信部署，比如用在4G上，甚至有的国家用在5G上。从网络层面上看，如果2G、3G不退网，这些资源没有几个用户使用，在塔上占着位置，更主要是占着地皮、电源、维护成本，甚至还要为这些网络加一些备品备件等等。所以退网后，基站、终端的耗电、成本都会降低。
第二，从用户的角度考虑，移动退网要逐步推动，让民众在使用手机上没有感觉网退了，服务内容不要变，号码不要变，且要有比较好的服务方案替代，为用户愿意退、乐意退创造好的条件。
第三，运营企业的移动网络退网要早谋划、早告知，让用户和运营企业有充分的时间和心理准备来推动退网的进程。

