工信部：“携号转网”已达290万人次
原标题：工信部：“携号转网”已达290万人次
国家新闻办昨天举行新闻发布会，由工业和信息化部介绍2019年前三季度工业通信业发展情况。截止到2019年9月底，试点省市办成“携号转网”290万人次。此外，其他25个省的系统建设改造已经全部完成，正在全国范围内联调联测。在今年11月底前，全国范围内正式提供“携号转网”服务。
11月底前全国正式提供“携号转网”
工信部信息通信发展司司长、新闻发言人闻库表示，“携号转网”是社会高度关注的惠民工程，也是信息通信行业践行以人民为中心的发展思想，更好造福人民群众的重要举措。为落实国务院“携号转网”工作的要求，今年两会后，工信部第一时间组织三家基础电信企业和铁塔公司制定了系统的建设改造、联调联测和服务提供三阶段的工作时间表，在全国部署推进“携号转网”工作，总体进展非常顺利。目前天津、江西、海南、湖北、云南五个省市已经于9月19日正式提供“携号转网”服务，每天“携号转网”的用户量比较平稳，可办理“携号转网”服务的营业网点数量大幅度增加，办理的时限也进一步缩短。截止到2019年9月底，五个省市连原来试验的都在一起，一共办成“携号转网”290万人次。除了这五个省市以外，其他25个省的系统建设改造已经全部完成，正在全国范围内联调联测。闻库表示，在今年11月底前，全国范围内可正式提供“携号转网”服务。
2G、3G退网条件已逐渐成熟
对于5G商用是否会加速2G、3G退网的问题，闻库表示，我国移动通信的网络面临着2G、3G退网的条件已经逐渐成熟了，我们鼓励运营企业积极引导用户迁移转网。
闻库认为，5G正式启动之后，现在我们国家的移动通信是2、3、4、5四代同堂，因此退网问题也是现在整个行业当中要考虑的重要问题。首先，2G、3G的退网是移动通信更新换代的必然选择，也是当前国际上各个国家的主要做法。根据不完全的统计，由于用户业务大多迁移到4G网络，全球已经有100多个运营企业、通信运营商实施了2G、3G的退网，这些国家将2G、3G腾退的频率用作新一代的移动通信部署，比如用在4G上，甚至有的国家用在5G上。从网络层面上看，如果2G、3G不退网，这些资源没有几个用户用，在塔上占着位置，更主要是占着地皮、电源、维护成本，甚至还要为这些网络加一些备品备件等等。从终端上看，目前大家知道我们手里拿的手机很方便，走到哪里都能接入，其中一个条件是这个手机得全模，而且每一个频点都得做，所以退网可以减少一些制式，基站就不用说了，基站、终端的耗电、成本都会降低。
用户退网但服务不能换
闻库同时还指出，退网要从用户的角度考虑，“移动退网不能简单的今天说退了，明天就把闸给拉了，这是不合适的”。要充分考虑用户的使用，让用户享受到网退了但服务不能换，用户真正要的不是网，要的是服务。他认为，移动网退网的时候一定要有一个善后的方案，这里面比如号码，特别是现在的移动通信号码都是用了很长时间，这个网退了，号码不要变，服务的内容不要变，当然有些服务内容不是百分之百的，如果有更好的替代，一定要有一个比较好的服务方案来替代原有的服务方案，提供更加快速、丰富、便捷的宽带服务，为用户愿意退、乐意退创造好的条件。此外，闻库认为要对网络退网提前进行规划。运营企业的移动网络退网要早谋划、早告知，让用户和运营企业自己有充分的时间和心理准备来推动退网的进程。
相关新闻
五大措施保障前三季度工业通信业平稳运行
国务院新闻办昨天举行新闻发布会，由工业和信息化部介绍2019年前三季度工业通信业发展情况，并回答记者的提问。据统计，前三季度全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，符合全年增速预期。此外，前三季度电信业务总量同比增长23.9%；5G商用开局良好，截至9月底三家基础电信企业已在全国开通5G基站8万余个。
工业和信息化部运行监测协调局局长、新闻发言人黄利斌介绍，为保障前三季度工业通信业运行总体平稳主要采取了五大措施。
一是努力稳住工业基本盘。推动落实好宏观调控政策措施，加强工业经济形势分析研判，前三季度全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，符合全年增速预期。
二是不断提升工业基础能力和产业链水平。实施重大短板装备和关键新材料等关键领域补短板工程，加快“四基”技术研发和产品推广应用，推动产业链协同发展各项工作进展顺利。
三是积极推进传统产业转型升级和新动能培育。继续实施新一轮技术改造升级工程，扩大中高端消费品供给，深挖内需增长潜力，推动新一代信息技术、高端装备等战略性新兴产业发展，培育发展人工智能、超高清视频、虚拟现实、先进医疗装备、冰雪装备等新兴产业，有效对冲外部不利因素影响。前三季度，技术改造投资同比增长8.9%，高技术制造业投资增长12.6%，高技术制造业增加值增长8.7%。
四是持续优化中小企业发展环境。贯彻落实《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，努力缓解中小企业融资难、融资贵问题，加快形成稳定可预期的法治环境和政策环境。前三季度民营和中小工业企业增加值分别增长8%和7.1%。
五是推动信息通信业平稳运行。按照上年不变价计算，前三季度电信业务总量同比增长23.9%，截至9月底100M以上固定宽带接入用户占比达到80.6%，比上年末提高10.3个百分点。5G商用开局良好，截至9月底三家基础电信企业已在全国开通5G基站8万余个。
本组文/本报记者  赵新培
统筹/余美英  供图/视觉中国
