市面部分5G手机明年被淘汰？专家：不存在
原标题：市面部分5G手机明年被淘汰？专家：不存在
来源：科技日报
本报记者 谢开飞
5G进行时
该传闻指出，明年仅支持非独立组网模式(NSA)的5G手机都将被淘汰，只有支持独立组网模式(SA)的5G手机才能正常使用。
那么，什么是非独立组网模式？什么是独立组网模式？这个结论是如何得出的？它靠谱吗？明年仅支持非独立组网模式的5G手机还能否继续使用？对于消费者来说，现阶段该不该入手5G手机？针对上述问题，科技日报记者采访了业内相关专家。
独立组网模式更具发展潜力
5G的网络构架大致可分为两种：非独立组网模式和独立组网模式。
“简单来说，采用非独立组网模式，就是将5G基站接入4G核心网；而采用独立组网模式，5G的核心网、基站等设施，采用都是5G技术。换句话说，非独立组网就是对4G网络进行改造，使其增加了5G功能，是在4G基础上构建出5G；而独立组网则是完全独立建设的、原生态的5G网络。”中国信息消费联盟理事长项立刚在接受科技日报记者采访时说。
资料显示，在5G发展的初期，非独立组网是业界主流的组网模式。初期多采用这种模式主要是因为，一方面在一段时间内4G网络与5G网络将会共存；另一方面5G网络的推进工作不可能一蹴而就，需要非独立组网模式作为过渡。
同时，项立刚表示，非独立组网还具有很多技术优势，比如技术更成熟、投资成本更小以及建设耗时更短等等。“当前阶段，世界各国普遍优先选择非独立组网模式。”他说。
“未来，在部署工作完成后，5G需具备高带宽、低时延、广连接这三大网络能力。但由于非独立组网模式在5G核心网、上行带宽、时延等方面的能力有限，这可能会导致很多5G应用创新受阻。”第一手机界研究院院长孙燕飚在接受科技日报记者采访时说，后期为了实现信号的连续覆盖并支持全部的5G场景，未来各国的5G网络建设都要向独立组网方向演进。
孙燕飚举例说，同样的终端，理论上，在独立组网模式下的上行速率是在非独立组网模式下上行速率的2倍。因此，若对一场足球赛进行VR直播，如果通过5G非独立组网模式对信号进行实时传送，视频在上传时可能会出现延时卡顿、掉帧等问题。
在一些特殊的工业场景，比如无人矿山、港口等，需要通过高清摄像机，将全景视频实时回传至远程控制端，以实现对施工装置、运行车辆等现场物体的远程精准控制。在非独立组网模式下，由于上行带宽和网络时延能力不足，同样会限制5G技术在这些场景中的应用。
建议消费者购买双模手机
目前，在国内市场上发布的5G手机，大部分都是只支持非独立组网的5G单模手机，只有华为发布的5G手机同时兼容独立组网模式和非独立组网模式。
“现在大部分5G手机仅支持非独立组网模式，这主要与手机搭载的芯片有关。”项立刚说，华为手机之所以能做到同时支持两种组网模式，主要是因为该公司自主设计的巴龙5000芯片可支持双模，但其他手机厂商搭载的高通X50芯片目前仅能支持非独立组网模式。
此前，工业和信息化部曾表示，自2020年1月1日起，5G终端设备必须支持独立组网模式，否则不予入网。
那么，这是否意味着，明年仅支持非独立组网模式手机，就无法再用了？
“一旦明年开始全面建设独立网络(SA)，就意味着5G核心网换新，原有5G非独立组网基站将支持独立组网模式。但如果运营商能够布局支持两种模式的基站，那么非独立组网单模5G手机明年就还能继续用。”项立刚说。
目前，我国部分运营商已计划实现非独立网与独立网混合组网。
孙燕飚表示，今年所有推出的非独立组网单模5G手机，在明后年甚至未来10年内都可正常使用，因此手机用户不必过多担心这个问题。
对于还未购买5G手机的用户来说，项立刚也建议消费者可以再观望一段时间，或者选择支持双模的5G手机。
“从启动到真正完成，5G独立组网的部署工作，还要经历1年到2年的时间。在独立组网工作完成后，5G则将启动更大范围的应用，相关技术落地到无人驾驶、智慧工厂等场景，届时5G网络将释放更大的价值。”孙燕飚说。
