风云际会，共赴乌镇之约：大会嘉宾们都说了什么？
风云际会，共赴乌镇之约
来源： 浙江日报
小桥流水、桨声欸乃，白墙黛瓦、枕水人家。当清风穿过古镇街巷、吹黄银杏梧桐，世界互联网行业又迎来一年一度的“乌镇时间”。
“乌镇时间”也是“大咖时间”。自10月19日上午开始，出席第六届世界互联网大会的嘉宾陆续抵达乌镇：从为人类开启互联网时代的传奇名人，到当下逐浪潮头的国际著名互联网企业家；从竞逐网络信息技术前沿的科技英才，到聚焦打造更加安全、清朗网络空间的治理者……他们共赴乌镇之约，在这里启发智慧、谋求共识，追寻应对挑战之道，为人类携手共建网络空间命运共同体贡献力量。
凡益之道，与时偕行。本报记者第一时间抵达现场，记录下他们的匆匆身影。
国际互联网先驱戴夫·法伯：
多思考技术对世界的影响
19日下午，记者在乌镇东栅嘉宾注册处遇见了著名的国际互联网先驱戴夫·法伯，这是他第二次参加世界互联网大会。对于“互联网祖父”这个称呼，他开心地解释，这是因为他的很多学生已经成了各个领域的“互联网之父”。如今在日本庆应大学“网络文明中心”担任联合主任的他，在向年轻人传授计算机科学知识的同时，也鼓励年轻人更多地去思考所学的知识和技术能对世界以及未来产生什么影响。
戴夫向记者透露，他将在接下来的几天内发表2场至3场与网络安全和互联网发展历史相关的主题演讲。
联合国战略协调助理副秘书长及特别顾问德拉蒙德：
促进与中国数字技术合作
“乌镇是一个非常美好的地方，这次旅途虽漫长却值得。”在嘉宾注册处，记者见到了法布里齐奥·霍克希尔德-德拉蒙德。这位联合国战略协调助理副秘书长及特别顾问，身着深蓝色休闲西装搭配蓝格子衬衫，告诉记者自己要用轻松的心情享受这场互联网盛会。
“中国是世界数字技术的重要参与者，来到这里，我希望能听到前沿的理论，尤其关注马云对世界数字经济的新阐述和新观点。”说起对此次乌镇之行的期待，德拉蒙德希望能促进联合国和中国在数字技术方面开展更多的合作。
国际安全响应联盟组织主席谢尔盖·德罗兹：
牢记网络空间共同责任
19日上午10时，一袭红衣的国际安全响应联盟组织（FIRST）主席谢尔盖·德罗兹来到嘉宾注册报到处。
见到我们，他第一句话便是：“好棒的天气，好棒的乌镇！”
今年，谢尔盖·德罗兹带来了两个话题。第一个话题关于网络安全。他告诉我们，当前迫切需要突破关键技术，优化发展环境，因为安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。
第二个话题的关键词是“责任”。他说，网络空间是全民、全产业共享各领域成果的空间。但各界在汲取养分的同时，不可忘记共同的责任。在他看来，受益者也是施益者，加强网络内容建设，保障个人信息安全，需要政府、使用者的共同努力。
俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局局长扎罗夫：
珍惜参会的日子
19日上午9时，西装革履的俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局局长扎罗夫成为最早一批抵达乌镇东栅景区注册的嘉宾。
原以为扎罗夫早到是为了给自己留些时间从忙碌的工作中抽身，去认识与触碰中国水乡的安静和美好。一问才知，他已经是第四次参加世界互联网大会。
“国际会展中心、枕水酒店、京杭大运河……一切都很熟悉。你看，我能说出好多地名。”乌镇的美，让扎罗夫无比珍惜参会的日子。
泰国互联网先驱勘察那·勘察纳斯：
旧相识的新思考
19日上午10时，一位头发灰白的女士健步走进嘉宾注册处，来自异国的她，轻车熟路，很快便完成了报到流程。
“背影好熟悉，这位女士往年好像见过。”在同行的私语中，记者快步迈上前去。
墨镜摘下，果然是个熟面孔——泰国互联网先驱勘察那·勘察纳斯，她于1988年设置了泰国第一台连到互联网的服务器。
作为常客，她对乌镇了如指掌。但旧相识也带来了新思考。“今年，我会关注网络工程技术方面的相关内容，这方面的技术更基础、更底层，我也带来了新思考，期待接下来的几天能遇到有趣的人，跟他们探讨交流。”她说。
赛灵思全球市场副总裁罗明：
期待探索最新芯片架构
19日下午3时30分，从美国硅谷赶来的赛灵思人工智能和软件解决方案市场副总裁罗明抵达乌镇。“我从硅谷飞了14个小时来到这里，看到小桥流水，疲乏一扫而光，整个人顿时有了活力。”罗明说。
赛灵思是全球知名芯片公司，罗明此次前来，将参加20日举行的世界互联网领先科技成果发布活动。对本次大会，罗明充满了期待：“中国的人工智能拥有非常光明的前景，我们期待在这里探索最新的芯片架构，和中国的同行们携手实现自适应、智能、互联的未来世界。”（记者 曾福泉 李灿 万笑影 许雅文 祝梅 马悦 严粒粒 黄珍珍 王世琪）
