如何保障5G终端和服务性能体验？思博伦详解5G射频测试挑战和解决之道
原标题：如何保障5G终端和服务性能体验？思博伦详解5G射频测试挑战和解决之道    来源：C114通信网  李明
C114讯 10月23日消息（李明）在5G真刀真枪的开启商用元年的同时，如何保障5G终端和服务的性能体验成为关键，这也对测试提出了许多新的挑战。
对此，思博伦通信东亚区业务发展总监华忠在接受C114专访时，与我们分享了思博伦对于5G相关测试趋势的洞察。
5G射频测试最大挑战是复杂度、成本、用户体验
随着5G设备测试和测量技术的复杂性不断增加，开发、优化满足5G NR标准的无线产品的设计、原型和部署，并快速可靠地推动产品面市，对于射频、微波测试测量行业而言是一个划时代的技术挑战。
华忠指出：在无线侧，5G射频测试最大的挑战是复杂度、成本以及用户体验。
首先，新的技术、新的架构和新的频谱，使得测试复杂度急剧增加。例如64位天线阵列带来两个功能：大规模MIMO+波束赋形，好处是传得远、把网络干扰降到最低、大幅提升容量；而Sub-6GHz是100M带宽，毫米波可做到800M带宽，带宽越宽，对性能、吞吐率越有好处，但对成本和设备指标的要求也越来越高；以前4G时代的射频测试都是两维、没有指向性，5G开始所有的基站和终端测试都是三维，这些都带来了测试技术上的复杂性挑战；此外，5G网络部署是两层结构，一个是覆盖大区的宏站，还有部署在室内的小站系统，这些都会使得网络架构更复杂。同时，天线、端口和通道的指数级增长，也带来测试成本方面的挑战。
其次，复杂网络架构下如何保障用户体验。5G网络与4G、3G会在相当长的一段时间内共存，用户希望从5G网络回落到4G网络时不能出现业务中断，这就需要移动性测试；还有功能性和连接性验证，网络和终端之间交互如果出错，用户不希望业务断掉，但如果访问基站时业务断掉了很多手机就会进行重试，类似这种出错的信令也需要进行测试，包括视频、语音测试、射频性能的测试等，这些都是很重要的测试，而且运营商也越来越关注这些指标，因为这些都跟用户体验有关。
“简化、加速、保障”成为解决之道
可见，无论是高带宽、毫米波频段、更多天线数量，都对5G测试带来更大挑战。华忠表示，“思博伦5G愿景是：为5G测试降低复杂度和减少成本，加速5G创新和实现新服务营收时间。”“简化、加速、保障”是思博伦面对5G技术挑战提出的三大核心愿景。即提供简化及降低成本的测试方法，提供加速5G网络和终端成熟的测试解决方案，以及提供保障5G服务和应用的测试工具。
据思博伦方面介绍，思博伦可帮助客户降低测试的复杂性，以更经济的方式安全交付5G，从而简化5G。例如，思博伦无线信道仿真器，专为满足不断发展的5G测试需求而设计；思博伦Vertex支持基站和终端的传导测试和OTA测试，应对当今日益复杂的挑战。
OTA测试成大势所趋
另据了解，5G设备和基站的测试和测量方法将显著不同于现有方法。鉴于5G设备中的RF架构和所使用的更高的频段，以往射频试验室通过同轴电缆进行的测试将由OTA（空中接口）测试方式取替，因为设备中将不再有任何物理连接器。除了天线测试之外，所有其它射频系统性能参数和无线资源参数也需要采用OTA测试，且测试对象不仅是天线，而是升级到整个设备、整个系统。
“5G时代OTA测试尤为重要。”华忠认为：4G都是传导测试为主，而5G时代跳过传导测试直接做OTA测试来评估整机性能，是最接近最终用户使用的测试，因此测试结果更真实。OTA测试会越来越重要，终端厂商只关注OTA，技术倒逼必须要用OTA来测试。OTA测试对思博伦来说也是机遇，思博伦是传统信道仿真器厂商，而且在4G时代就在OTA领域积累了丰富的经验；5G时代无论是终端还是基站都在用OTA进行测试，思博伦是业界第一个做基站OTA测试的厂商，拥有Massive MIMO OTA测试等解决方案，在OTA测试方面具有优势。
