商标之争外被挤占市场空间？ 承德露露前三季净利增长不突出
原标题：商标之争外被挤占市场空间？ 承德露露前三季净利增长不突出
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，承德露露发布2019年前三季度财报。数据显示，前三季度，承德露露实现营业收入17.72亿元，同比增长5.88%；归属于上市公司股东的净利润3.63亿元，同比增长3.60%。
尽管有业内人士表示，因在杏仁露行业有一定的领导地位，凭借深厚的品牌力及积极的终端销售，收入端有望走出疲软。仍难以走出核心产品杏仁露业绩下滑的态势。
而承德露露与汕头露露的商标之争仍在继续，2015年以来，承德露露与汕头高新区露露的商标之争仍未有一个满意的结果。长期的诉讼除了消耗一定的经历、对品牌带来不利的影响，其市场空间也被其挤占。
值得注意的是，在承德露露发布三季报前，其公司董事长、总经理鲁永明因个人原因，于10月10日申请辞去董事长、总经理职务。这距离鲁永明出任董事长职务仅一年半时间，据2018年财报显示，该公司实现营业收入21.22亿元，同比增长0.48%；净利润4.13亿元，同比下滑0.13%。
承德露露，长期依赖单一产品，在市场对杏仁露露依赖降低时，继任者开疆拓土的压力不小。
（责任编辑：汪莹）
