光线传媒前三季度利润下滑五成 哪吒等热片后还需救星？
原标题：光线传媒前三季度利润下滑五成 哪吒等热片后还需救星？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 八卦叨/文
近日，北京光线传媒股份有限公司 （以下简称“光线传媒”）发布2019年度前三季度业绩预告，预告显示，光线传媒2019年前三季度归属于上市公司股东的净利润预计为盈利10.8亿元-11.3亿元，比上年同期下降50.56%-52.74%。
对于公司归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因，光线传媒方面表示，报告期内，公司确认了《八分钟的温暖》、《逆流而上的你》、《听雪楼》、《遇见幸福》的电视剧投资、发行收入，电视剧业务利润较上年同期下降。
值得注意的是，公告显示，作为《哪吒之魔童降世》的发行方、出品方。虽然《哪吒》这部口碑和票房双丰收的动画电影为光线传媒贡献了约10亿元的纯收益，除了《哪吒》外，光线还参与投资、发行国庆热片《我和我的祖国》，但似乎也难以消除电视剧等主营业务下滑等困境。
此外，去年三季报显示，公司同比下降17%。尽管收入下降，但光线传媒净利润实现22.85亿元，这些利润主要是本期出售所持有的新丽传媒股份有限公司股份产生的投资收益所致。
成立约20余年的光线传媒，有电影、电视剧、游戏等主营版块。其中，电影及衍生品是其收入主要来源，占比高达7成左右。但从盈利能力来看，这部分业绩近年来似乎愈显低迷。
（责任编辑：汪莹）
