洗衣机“剁手季”最强选购攻略 干活满满建议收藏
距离双十一还有不到20天的时间，相信不少网友此刻已经开始摩拳擦掌，准备大战一番，不过当今，琳琅满目的洗衣机真的太多，老牌的，进口的，互联网品牌，DD直驱，BLDC……如何选购就了难题。
根据需求的不同，洗衣机的购买侧重点有所不同，作为一台需要长期频繁使用的大家电，洗衣机一旦选择出错要么达不到自己的心理预期，要么会造成一定的浪费，洗衣机到底应该怎么选？
今天，小编就来和大家分享一下小编自己的一些经验，希望能够给大家的选购提供个参考。（文章有点长，建议收藏之后慢慢看）
01确定公斤数
选购洗衣机时，我们常常会看到，它的介绍旁边会粘贴标注上“8KG”“10KG”的字样，这就是洗衣机的公斤数。
公斤数指的是洗衣机一次洗涤的干衣重量，8公斤的洗涤容量大概能够洗涤20件衬衫 / 9条牛仔裤 / 12条床单 / 3套七件套 / 3幅窗帘，足够满足一个四口之家的洗涤要求。那么三口之家怎么选？两口之家怎么选？别着急，超人为你整理出了这张表，购买时可以进行参照。
没有找到你？这张图忘记加上了。如果你是一只单身狗的话，也不建议你选择太小的洗衣机，因为太小的话，甚至连一套床单被套都没办法洗下来。双11的单身狗本就孤独，为什么不对自己好一点呢？
需要注意的是，如果选购的是洗烘一体机，烘干容量会相比洗涤公斤数略有缩水，所以如果是奔着洗烘一体去的话，建议选择的公斤数越大越好。
但是市场上的奸商防不胜防，一些企业为了提高市场竞争力和利润率，在没有进行任何技术改进的情况下，单纯的通过改变洗衣机型号将额定容量提高的现象时有发生，有些企业更丧心病狂，洗涤内筒小的连标称衣物都装不下，广告中还在铺天盖地的吹嘘产品的额定容量。
虚标的现象不仅是奸商道德品质的沦丧，对消费者而言，更会直接导致洗衣机的洁净度、洗涤均匀度、漂洗率的下降，且消费者也无法通过肉眼做到有效的评估，投诉无门，怎么办？选择大品牌的洗衣机能有效避免踩雷。
02 波轮还是滚筒？
很多人会对滚筒和波轮存在几个误区，一个是“滚筒洗得干净”，另一个是“滚筒比较高端”，但事实上并不是这样的，论洗衣干净程度，波轮其实更胜一筹，滚筒的优势在于对衣物的磨损程度很低，所以特别适合洗涤一些容易损伤的真丝、羊毛、羊绒等材质。
具体适用情况总结如下图，简单来说就是，如果你的衣物常常都比较脏，较难洗涤那么波轮洗衣机更适合你，如果你的衣物两三天一换，基本不怎么脏，洗衣服就是过过水，衣物材质较为高级，那么我更建议选择滚筒洗衣机。
对于DD直驱与BLDC电机的选择，BLDC更适合滚筒，但如果你就是要买DD直驱电机的话，最好选LG，不然一万块以下的DD电机慎选。
BLDC电机虽然相比DD多了跟皮带，但并不意味着落后，和DD电机相比，BLDC工艺更加成熟，被大家所吐槽的传动装置皮带，虽然确实有寿命限制，但其实还好，6年左右更换一次皮带就行。
滚筒采用BLDC电机最为典型的代表是博世，发热低效率高，同步控制很准确，运行也非常平稳，可以一试。
03 功能性选择
功能性主要是指市面上洗衣机的一些“卖点”，比如洗烘一体，比如空气洗，比如自动添加洗衣液。
先说说第一个，有不少用户会把洗烘一体机纳入选购范围，但是，对于洗烘一体机，我真的不推荐。目前绝大部分底价的洗烘一体机并没有采用热泵技术，而是使用了冷凝技术，大多也都没有配备滤网，用了一段时间之后，想要清理风道中的绒毛只能拆机清理，不过如果你的资金预算有限，对于烘干功能也只是偶尔使用，那倒是可以将洗烘一体当做娱乐性质的附属功能把玩一下。
第二个是空气洗功能，可以除异味，也是很多厂商引以为傲的卖点，但实际上这是十年前的东西，没啥太多的技术含量，简单来说就是先对衣物进行加热、加湿、然后再弄干，另一种空气洗用的是臭氧，三洋和西门子都在用，虽然除菌效果好，但是比较容易让衣物褪色，购买时考虑一下自己的需求，按需购买即可。
最后一个是自动添加洗衣液功能，一句话，想要好好体验这个功能就选美诺或者博世吧，他们的自动添加洗涤剂功能几乎无敌了，博世甚至会根据衣物洗净程度进行判断，如果不行还会二次添加，至于其他厂家的这个功能，看看玩玩就行，没有太大必要在这个上面花钱。
03 电商专供缩水机？非也
选购洗衣机时的几个重要的点差不多都已经说清楚了，下面我们说一说购买平台的选择。
首先，并不是线下就一定比线上便宜，很多商场打折促销时的价格甚至可以低于电商平台的历史最低价，优势不错，当然这也不是什么时候都有，需要碰运气。
而很多人担心的，是不是线上线下买的同款机型会出现品质不同，电商专供的情况，明确告诉你，对于家电这种需要量产的大型机械设备，厂商要再专门推出一个电商专供缩水版，成本可不是一笔小数目，千万不要被一些线下的销售人员忽悠了，同型号的机器，品质肯定是一样的。
如果你准备在线上平台进行选购的话，我推荐的线上平台排名是：京东＞天猫＞苏宁＞国美，这几个平台几乎都是B2C起家，货源方面至少是有保证的，京东售后服务最好，不接受任何反驳，购买请认准“自营”，没有的话官方旗舰店也可以考虑。
另外，在其他平台没货的情况下，苏宁和国美是有机会可以补到货的，但是也看几率，建议多几个备选型号，避免卖断货了自已仍然没有抢到的情况发生。
