微信钱包上线“银行储蓄”为哪般
原标题：微信钱包上线“银行储蓄”为哪般    来源：经济日报
商业银行借助互联网平台“引流”已经较为普遍，工商银行与微信“联姻”一定程度上反映出“个人金融业务线上化获客”的趋势正在不断扩大。
日前，微信钱包悄悄上线了“银行储蓄”这一新功能，对接的是中国工商银行的“定期存款”产品，且仅部分用户可见。此次国有大行的“定期存款”与互联网巨头“联姻”，也引发了全社会的高度关注。
据介绍，存款人如果选择该功能，他的资金将通过微信钱包进入自己的工行存款账户，由工行直接存管。
值得注意的是，工行在微信上对接的定期存款与该行原有产品有所不同，更加突出了产品的互联网特征。
从起存金额看，微信版定存为100元，工行原有定存产品为50元；从产品期限看，微信版为7天、3个月、6个月、1年、2年、3年期，原有产品没有7天期品种；从利率水平看，微信版高于原有产品，7天、3个月、6个月、1年、2年、3年期的利率分别为1.10%、1.54%、1.82%、2.10%、2.94%、3.85%，即1万元存满3年可获得利息1155元。而原有产品1万元存满3年可获得利息825元，比微信版少330元。
从存取方式看，微信版定存的互联网特征更加明显，支持“随存随取”，且存取免费不收取任何费用，工行原有的产品则多为“整存整取”。但是，受第三方支付现有规则影响，微信版产品设定了存入限额，单笔最高5万元，具体以支付银行的快捷限额为准；转出限额为单日单笔最高6万元，单月最高30万元。
以上合作为何引发社会高度关注？多位业内人士表示，商业银行借助互联网平台“引流”已经较为普遍，但此类合作之前多集中在线下网点较少的中小型城商行或民营银行，工商银行与微信“联姻”一定程度上反映出“个人金融业务线上化获客”的趋势正在不断扩大。
从商业银行的角度看，工行此前已与京东金融合作，推出“工银小白”数字银行，开启了“把银行开到互联网平台上”的新尝试；此外，多家城商行也纷纷与互联网平台合作，如上海银行在携程旅行平台上推出“闪游卡”账户以及特色理财产品。
专家表示，以上合作之所以成为趋势，其背后的核心逻辑是“比较优势互换”。其中，商业银行的比较优势在于金融产品与服务，以及风险控制；互联网平台的比较优势则突出体现为高度嵌入用户的生活场景，以及由此带来的巨大流量，与银行合作就是“流量变现”的途径之一。
