高晓松卸任北京阿里音乐董事长：配套架构调整
原标题：高晓松卸任北京阿里音乐董事长：仍担任董事，配套架构调整
高晓松卸任北京阿里巴巴音乐科技有限公司董事长。
10月21日，天眼查数据显示，高晓松卸任北京阿里巴巴音乐科技有限公司董事长、法定代表人，由阿里巴巴创新业务事业群总裁朱顺炎接棒。与此同时，阿里巴巴CEO张勇、阿里巴巴CFO武卫等退出董事，新增董事包括阿里文娱总裁樊路远。
阿里音乐相关人士对澎湃新闻表示，这次变更属于正常的公司高管任职调整，调整后高晓松依旧是阿里音乐的董事之一。相关人士进一步解释，之前重组了阿里巴巴创新业务事业群，所以阿里音乐的一号位变成了创新业务事业群一号位的朱顺炎。
2019年6月18日，阿里巴巴CEO张勇发布组织升级全员信，重组创新业务事业群，由朱顺炎担任总裁，负责UC及旗下移动创新业务、天猫精灵、阿里文学、阿里音乐。
天眼查数据显示，北京阿里巴巴音乐科技有限公司成立于2016年2月5日，注册资本1000万元人民币，公司经营范围包括商城网络平台技术研发；计算机领域内的技术开发等。
早在2019年2月，高晓松已卸任杭州阿里巴巴音乐科技有限公司法定代表人，接棒的也是阿里巴巴创新业务事业群总裁朱顺炎。对此，高晓松曾在个人微博回应称，其实在2016就已卸任阿里音乐董事长，专任阿里娱乐战略委员会主席，负责阿里大文娱国际化，此次人事调整并表示没有离开阿里，未来也不会离开。
