揭秘福建房地产大佬欧宗荣家族：董事长有3个儿子却看不出谁接班
原标题：﻿揭秘福建房地产大佬欧宗荣家族：董事长有3个儿子却看不出谁接班
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，2019年胡润百富榜发布，欧宗荣家族凭借350亿元荣获榜单第81名，胡润百富榜第22名。正荣集团声名大噪，欧宗荣家族已经连续多年上榜，身为闵系大佬低调的却不像话，但欧宗荣背后却还存在着三个谜团，让人云里雾里。
谜团一：勇猛却缺少“内涵”
欧宗荣敢想敢拼，1964年出生于福建莆田，有着闵系商人敢闯敢拼的勇猛劲头，但提起欧宗荣，总是会让人联想到他有钱没学历的遗憾。
忆起少年，欧宗荣说：我出生在莆田最贫穷的镇最贫穷的村最贫穷的家里。买不起书包、吃地瓜碴吃不饱、没有房子就住在祠堂里。年少时曾辗转多地谋生,经历过一年的学徒生涯以后,他当上了施工队负责人,开始承接工程。上个世纪80年代,随着改革开放的深入,欧宗荣看到了其中潜藏的无限商机,当机立断决定下海经商。
年少异乡打拼，欧宗荣和大哥欧宗金一道，吃过苦受过累。1998年，正荣集团成立，主要从事房地产开发相关工作，欧宗荣通过不断开辟战场，财富也是与日俱增。
同时，虽然欧宗荣的财富和个人声望都积累了不少，在行业也是响当当的的人物，但很遗憾的是，并没有资料显示功成名就后欧宗荣再去哪个学校深造。可能欧宗荣生意做大了，太忙没时间，然而不得不说，学历真是欧宗荣的一个硬伤。
不过，关于欧宗荣的经营理念和操盘头脑，那是无人不服。在年仅54岁时，就早早退居幕后，交由职业经理人打理。而没有选择自己的三个儿子，也是让人匪夷所思。
谜团二：职业经理人如何求生于家族企业
当初，欧宗荣给集团起名“正荣”，意思是经营企业也要“正直”、“正派”，两字中的“荣”，取自欧宗荣名字里的“荣”字，颇有家族企业之意味。
其实，说起闵系房企，比如世茂集团、阳光城、旭辉集团都有着浓烈的家族气息，要么是父子兵，要么就是亲兄弟。而有两个兄弟、三个姐妹、三个儿子的欧宗荣为什么要把公司交由给外人呢？
据了解，正荣集团启用了联席总裁模式，由黄仙枝出任集团董事长，林朝阳为行政总裁，以及新成员王本龙担任联席行政总裁。大儿子欧国强和小儿子欧国伟仅是非执行董事，从股权结构来看，集团股份由欧宗荣和妻子林淑珍持有，也就是说，实际上这还是一个没有脱离家族掌控的家族企业。
对于欧宗荣打破传统子承父业模式，外界纷纷认为，这只可能是时机还不成熟，毕竟大儿子也才30出头，经验尚不够。同时，欧宗荣的目的可能是筹建正荣产业集团，扩大集团的业务并涵盖物业、商业、特色小镇、文旅和城市更新等。从目前来看，这些元老接管企业，比二代直接接班更能服众，可起到维持企业平衡，激励员工的作用，也能给企业的业务扩张带来多样性。
值得注意的是，尽管三个儿子中的任意一个都没有接班，但欧宗荣对于三个儿子还是区别对待的。
谜团三：三个儿子 有偏有向
职业经理人模式的成功，也让外界看到创始人欧宗荣的精明头脑，所以他不可能放任三个儿子自由发展，含着金钥匙出生的富二代也有他们的“宿命”。
欧宗荣对三个儿子早有规划：一个安排加强正荣在福州的优势，另一个安排闯荡全国市场，对于二儿子欧国耀，则是让他传承自己热衷的慈善。大小儿子干的都是赚钱的事情，二儿子的差事却是花钱，不过欧宗荣常和欧国耀说，“不要觉得哥哥弟弟都在赚钱，慈善是在花钱，如果把慈善做好了，你比我还厉害，把钱花好是一件很不容易的事。”
还有一件事比较有意思，2018年，正荣上市时，欧宗荣分别给了大儿子欧国强和小儿子欧国伟7.26%、7.24%的股权。欧国强和欧国伟已经进入公司的高管层，但欧国耀尚未在正荣主要高管层中任职。欧宗荣会这样安排，不好说是不是偏心，但确实是和兄弟三人的性格和能力有关。
一方面，欧国强和欧国伟都是学金融贸易出身，欧国伟毕业前，就已在南昌置业出任多个职位，进入集团旗下公司积累经验，从涉足地产行业到正式出任集团的高层，两兄弟在地产领域已拥有超8年的行业经验；另一方面，欧国耀则显得低调内敛许多，从中国人民大学新闻系毕业，不开豪车，为人低调朴实，去肯在慈善上面下功夫，最适合接手欧宗荣的慈善事业。
不过，外界一直传言欧宗荣有意把小儿子欧国伟培养成未来的接班人，目前还是在铺陈布局阶段。此番正荣的交棒，实际上是以老带新。未来二代们能否扛起延续企业的大任，为企业发展融入新理念、新模式，实现正荣成为具有国际竞争力的卓越品牌这一企业目标，还需再看。
（责任编辑：方悦）
