独家对话网易有道CEO周枫：专注创新 盈利可期

新浪财经 魏天谌 发自纽约
新浪财经讯  美东时间10月25日上午，美股市场的中国教育板块又迎来一位新成员，网易有道正式在纽约证券交易所挂牌上市，交易代码为“DAO”，发行价为每股17美元，共募资金额超1亿美元。
有道也是19年前就上市的网易在美股市场迎来的旗下第一位新成员，网易CEO丁磊也来到纽交所现场见证这一刻。丁磊致辞时说道，自网易上市后他再也没来过纽约，网易股价一度跌到过1美元以下，甚至面临被迫退市的险境。
有道IPO首日的表现并不令人满意，截止10月25日收盘时，有道股价较发行价下跌了26.47%，收报每股12.5美元。
丁磊在今日早餐会时作为前辈给出的建议显得更加重要：“作为CEO不要去关注股价，核心是产品做好，用户满意。”
网易有道CEO周枫在上市现场接受新浪财经专访时也同样表现出了对产品和用户的关注度。周枫对新浪财经表示，家长对于为孩子的学习产品买单是非常价格不敏感的，目前许多公司的业务不盈利，是因为没有真正解决问题，这就需要有道做到将最好的师资与最强大的技术相结合，将免费工具与付费产品相结合，在线教育的产品创新才有望真正解决线下长期无法解决的问题。
他补充道，有道的一些学段和课程早已实现了盈利，只是目前为了实现业务更快速的增长还在持续投入，这是尚未实现整体盈利的主要原因。
以下是现场对话实录：
新浪财经：此前跟谁学、好未来等美股上市公司都主打的是在线教育市场，也做在线直播大班课，网易有道与它们相比的优势是什么？
周枫：我们的产品和它们的是非常差异化的。我们从免费的学习工具来进入用户的学习生活，如有道词典、有道云笔记等。在这个基础上再来做课程，所以我们有比较大的用户流量池，可以由工具导流到课程产品。
另一方面的差异在于有道的团队是一个互联网技术团队，所以我们推出了有道智能笔、有道词典笔这样的硬件产品，比较多元化，我们认为在线教育的进步一定伴随着技术大规模、高效的运用，这是我们不一样的地方。
新浪财经：刚才您谈到的是导流和硬件方面的优势，如果回到课程本身，有道产品有哪些差异化的体现呢？
周枫：我们的课程也很不一样。例如逻辑英语（有道精品课之一）非常受欢迎，已有32万累计学员，与传统线上教学课程很不一样。一方面，有强大的师资团队和好的教学方法，另一方面，我们结合了人工智能技术，用户可以用手机练习口语、参与社群化练习。所以我们产品的一大特点就是，在很多时候能够组合好的师资和好的技术功能。
新浪财经：此前有一位美股上市的教育公司CEO对我说，由于K12教育的主要特征是集中的、实时的，因此比较难进行线上规模化学习。您如何看待这个问题？
周枫：我们认为在线教育的潜力非常巨大。每个新技术出现时，你都可以说出一百个它潜在的问题，因为如果没有这些潜在的问题，它就不会是一个初创阶段的模式了。但大家难以看到的是，到底它会带来什么样的新的可能。
比方说我们做的一些创新产品，例如教小孩子编程的“有道小图灵”，很多人认为编程一定要手把手教、无法远程。事实上我们通过产品创新发现，5分钟的讲解加上5分钟实时连线老师的远程辅导，以及机器提供人工智能的教学反馈，孩子可以玩得很开心，并能够快速掌握编程的基本概念。产品上的创新能够突破很多传统教育上难以解决的问题，所以我们非常看好在线教学。
这就需要我们有最好的师资，一批不但教得好、且是创业型的老师，也需要我们把技术、人工智能应用好，把免费工具和付费产品结合好。我们认为前面的路非常光明，现在才刚刚开始。
新浪财经：有道目前营运现金流为负，亏损有所扩大，这也是在线教育普遍面临的一个痛点。接下来在提高盈利方面有哪些思路？
周枫：我们认为在线教育是一个非常好的生意，中国有1.7亿中小学生，很大一部分都要购买学习相关的产品，从课程到硬件。我们也很看好其他学习产品的业务。而且家长对于购买这些产品是非常价格不敏感的，只要能够真正解决问题。现在有些业务部挣钱，很大程度是还没解决家长的问题。我们有一些学段、一些课程早已实现了盈利，我们在做更大的投入实现业务更加快速的增长，这是我们还没有实现整体盈利的主要原因。我们相信随着产品成熟、规模越来越大，相信很快能够实现盈利。
新浪财经：能透露有多大比例的业务已经取得盈利了吗？
周枫：逻辑英语、高中教培的产品都是盈利的。
