碧桂园与广东联通基于5G MEC的社区智慧建设与服务项目
原标题：碧桂园与广东联通基于5G MEC的社区智慧建设与服务项目    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）房地产行业作为承载人民美好生活需要的重要载体，亟需通过技术创新来满足人民日益增长的需求。物业管理和地产开发作为房地产行业的重要组成部分，通过与先进的5G及边缘云（MEC）技术结合，可打造更智慧的社区服务、更安全的建筑工地，实现房地产业的安全、和谐发展，满足人们对于美好生活的需求。
项目内容
广东联通携手国内领先的房地产企业碧桂园集团，实时5G边缘云项目，把5G网络、边缘云计算以及人工智能的概念融入到智慧物业、智慧工地等应用场景中。
在智慧物业方面，利用5G高速率、低延时的特点，将监控摄像头、门禁系统、巡检机器人等应用通过5G方式接入，完成视频图像快速上传，借助MEC平台的园区本地分流及AI智能识别能力，实现了小区监控的智能识别，既打造了智慧的物业服务，又实现了工程的灵活部署与低成本维护。
在智慧工地方面，利用5G的高带宽与低时延特性，并将MEC计算平台下沉至工地，实现了智能安全帽、工地塔机安全监控、工地机器人等多款应用的落地。未来还将扩展至安全生产监管、建筑质量与环境监管、施工管理等更多应用，进一步实现工地自动化、危险场景去人工化的目标，实现建筑施工的安全与高效发展。
碧桂园项目开创了5G+MEC技术与传统物业与工地管理的创新融合，促进了行业的数字化转型，随着中国5G与边缘云的逐步部署完善，以上应用在智慧物业与工地等相关行业推广开来，必将推动房地产行业的健康、和谐发展，促进人民生活水平的提高。
碧桂园5G边缘云项目是广东联通联合碧桂园集团在广东开展的以5G网络技术为基础，切入到物业、工地管理领域中的创新应用试验。5G网络高速率的特点，可满足如4K高清监控视频等大规模数据的传输；低时延的特点，可为机器人接入网络后得以实时控制等；大连接的特点，可实现的连接数密度为100万每平方公里，允许更多的设备接入网络中。同时，结合MEC边缘云本地分流和计算能力，部分应用直接部署在本地边缘云上，数据可实现本地预先处理，更快捷、更安全。
项目方案
整体方案
为满足碧桂园多样化的5G应用业务需求，广东联通提供了5G+MEC边缘云的整体解决方案。终端侧使用5G接入，并利用5G的高带宽、低时延、大连接的能力解决高清视频流、多传感器数据等数据流的传输问题。利用MEC分流，将数据流就近推送至边缘云平台。边缘云平台则提供应用所需的计算、存储能力，同时对平台提供运营商级别的网络保障。
智慧物业管理
智慧物业主要应用在园区的人流监控上，首先在园区内建设5G基站，实现5G信号的覆盖，供监控设备如摄像头、门禁系统等接入，完成网络的连通。其次，搭建一套MEC边缘云服务器，并部署相关应用平台，实现数据的分流和处理功能。其网络拓扑图如下。
智慧工地
智慧工地的应用场景更为广泛，包含视频监控、人员定位与考勤、工地现场的24小时安全检测、设备管理等。与之对应，MEC平台侧需要部署视频监控系统、劳务管理系统等多个应用。整体的网络方案基本一致，数据流传输均采用“终端—5G基站—MEC分流网关—边缘云平台”的策略。
碧桂园的园区、工地等原来采用的是有线或者无线Wi-Fi局域网的方式组网，而利用5G+MEC方案后则可使用无线蜂窝网的方式进行组网，并且5G是新一代的无线通信技术，在速率、时延、带宽上均有较大的突破。对于碧桂园的应用来说，5G带来了如下优势。
（1）利用5G无线网络，实现了应用的灵活部署和运营，满足了高带宽、低延时的网络接入。解决了传统的有线方式带来的线缆布线及维护困难的问题，同时也解决了传统Wi-Fi方式干扰大且速率不稳定的问题。
（2）利用边缘云平台的数据本地化存储和计算分析能力，实现了大数据采集、存储、分析的综合利用。
（3）为用户节省了IT投入，利用边缘云可实现系统的弹性扩容。
实用性分析
5G赋能智慧社区城市治理的“最后一公里”。MEC方案前期已在广东联通5G实验室进行过数据推流验证。在5G+MEC的组网方式下，实现了监控摄像头接入现网与部署在边缘云中的视频监控系统的对接，视频流数据成功通过5G推送至MEC边缘云服务器，并且视频流畅，并未出现卡顿现象。同时现网5G用户的语音/数据等业务并未受到影响。边缘云平台采用了成熟的虚拟化技术。对服务器资源进行融合利用，采用按需分配的方式进行资源分配，满足多业务的应用部署。
此外，智慧物业及智慧工地的多款应用，诸如视频监控、门禁人脸AI识别、人员定位、巡逻机器人等均已在碧桂园现有的园区和工地上进行部署测试，并且在持续运行之中，客户反馈信息良好。
竞争分析和商业模式
碧桂园5G智慧社区覆盖多组网、多应用、多形态等多要素，构建以AIoT+5G的智慧社区，将使人们的工作和生活更加便捷、舒适、高效。通过利用5G、物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的集成应用，整合停车管理、可视对讲、门禁管理、梯控管理、定位巡更、视频监控、消防监测、电梯监测、移动终端等一系列管理体系，形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新型管理形态社区，为居民创造更加便捷的社区生活环境的同时进一步拓展增值服务发展空间，创造新的盈利点，对于物业、业主和政府来说，都是正收益，可谓三方互盈。
碧桂园工地施工建筑安全市场规模广阔，规模约300亿-1000亿元，国家政策法规也大力支持，希望能做出让政府、施工单位、投资单位、农民工兄弟多方共赢的产品解决方案。方案针对性解决行业痛点，简单高效解决安全问题监管难等痛点，极大降低安装运维实施成本。项目能迅速预警报警应急处理，试点落地验证了可行可落地可推广应用的特性。巨量泛地产行业场景，5G边缘计算技术复用从地产施工、交付、物业运营、业主服务全产业，一次投入长期产出，边缘计算与AI技术结合解决社区生活海量应用场景。另外规模化应用优势，碧桂园地产业务覆盖1200个城镇、400万业主，业务遍及农业、机器人、制造、零售、教育、酒店等行业，联通5G+MEC低成本迅速全产业赋能，而碧桂园行业龙头企业也引领整个地产行业发展趋势。
