地产巨头华夏幸福面临二股东压力 河北首富王文学与吴向东微妙？
原标题：﻿地产巨头华夏幸福面临二股东压力 河北首富王文学与吴向东微妙？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 方悦/文
近日，一向低调的华夏幸福频频出现在大众眼中，投资设立13家子公司，总金额15.62亿；20亿元PPP项目ABS已获得上交所受理。同样低调的董事长王文学以485亿元的财富额荣登2019胡润百富榜第55名，胡润百福地产榜第18名。
据运营商财经网了解，与高调的王健林、王石、潘石屹等地产大佬相比，王学文真的很低调，关于他的资料也比较少。因为，提起华夏幸福，大家谈论的更多的则是华夏幸福联席董事长和总裁吴向东，而不是这位创始人兼董事长，这究竟是怎么一回事呢？
河北首富靠环北京地产起家
根据2019福布斯富豪榜数据显示，王文学的财富值在河北富豪排行榜中排名第1名，而且王文学做河北首富已经多年。
1998年王文学在河北固安创立了华夏幸福，这不仅是因为王文学生于河北、长于河北的故乡情，而是因为看中了河北固安环绕北京的得天独厚地理优势。
运营商财经网据悉，王文学以前是河北廊坊交通局的一名职工，后来下海开餐馆和干装修，后来他成功地看准了固安这个靠近北京的地方，大量拿地，而环北京的住房房价不断上涨，原来卖4000，后来卖8000，后来卖12000，最后卖到2万多，土地成本不变，销售额当然就上去了。于是，王文学成了全国级大富豪，也开启了他的地产时代。
说到王文学的个人性格，比较有意思的是，他善于自黑，情商高。不管政商关系，还是商务关系，王文学都处理得很出色。当亚洲危机来临，王文学毅然烧毁合同不再问政府要钱，当政府计划与华夏幸福稍许冲突时，他坚决服从安排；在合作伙伴上，王文学总是积极主动。
王文学早年发家史
与此同时，王文学还有几个人生道路上的老师，首先是万科创始人王石，把他真正领入了房地产领域，为王文学及其团队输送房地产理念及相关知识；
其次是智纲智库创始人王志纲，王文学房产遇到瓶颈时，找王志刚做参谋，最终提出星月计划，即以北京市为月亮，围绕着北京，在廊坊布局七个星星。此后，华夏幸福以住宅养产业地产的模式正式开启。
彼时，王文学是华夏幸福最大的明灯，但随着平安银行的入股，平安系董事的加入，王文学是否在逐渐被“边缘化”？
如今，王文学被胡润百富榜列为485亿资产，而王石目前仅有2亿资产，王文学是王石财富的200多倍。这主要是因为1988年深圳市政府批准万科股份化改造方案，原现代企业公司以净资产1324万元折合1324万股，国家占60%，职员占40%，公开募集社会资金2800万元。最后总计4100万股的股份中，万科职工股应得的股票约为500万出头。按照市政府办公厅下发的股改文件，这部分只能有10%量化到个人名下，其余的由集体持有。
最后，到王石个人头上的股份很小，王石干脆最后放弃了那一小点股份。作为职业经理人，王石的职业生涯中只能拿到这么多钱。
而王文学不一样，他的华夏控股如今仍持有华夏幸福36.29％的股份。
新任联席董事长和总裁
局势反转于2018年，平安入股华夏幸福成为二股东，2019年2月，前华润置地总裁吴向东成为华夏幸福联席董事长和总裁后，“一山二虎”的说法变得甚嚣尘上。
据悉，吴向东不仅是华夏幸福的首席执行官，还是该公司联席董事长，已经被授予足够的人力、资金等核心资源调动权限。曾经一度有望执掌万科的吴向东，在业内素以“狠角色”著称。
从个人学历与工作经历来看，吴向东确实要更加出彩。吴向东于1967年出生，拥有清华大学建筑管理学和工程力学双学士学位、清华大学交通工程硕士学位及美国旧金山大学工商管理硕士学位；历任华润置地有限公司常务副总经理、董事总经理、董事会主席、提名委员会主席、执行委员会及企业管治委员会成员、执行董事。
蹊跷的是，在华润履职超过20年的吴向东说走就走，是个人所说的“升迁无望”理由，还是外人所言“代表平安集团履新华夏幸福呢”？
坊间一直传闻，2014年，对吴向东来说，是惊险的一年。2014年9月11日，华润董事长宋林因涉嫌严重违规违纪被调查，11月，吴向东也暂时消失在了人们视线。
2014年4月17日宋林被中纪委调查后，华润集团及旗下公司一大批高管受到牵连。除了吴向东外，还有华润金融CEO吴丁、华润置地董事会副主席王宏琨、华润集团原审计总监黄道国、华润集团协同办主任张春和已经离开华润的高管王帅廷。
很多人当时也担心吴向东的去向，不过，最后，吴向东平安归来，而且真去听命于平安集团，这真的是为了求“平安”吗？
二股东平安集团从未袖手旁观
自吴向东来了以后，华夏幸福两仪始立、阴阳初分，两人分工明确。华夏幸福实行双总部战略，在深圳另设总部，吴向东常驻深圳，负责二股东中国平安希望华夏幸福发展的新业务：康养地产、长租公寓等。
两人擅长的领域和感兴趣的地方不同，这或许是两人可以长期和睦相处的一个原因。王文学擅长在一线城市的周边地带，以产业地产形式拿地，开发园区内外住宅地产回笼资金反哺产城业务，等到产城业务成熟，坐收产业发展服务费用；吴向东擅长在核心城市的核心地段，操盘商业地产和高端住宅。
在此期间，华夏幸福与实际控制人王文学的名字，也常常与新能源汽车、“买壳”等词联系在一起；王文学还在公开场合提出，将探索“华夏加速、中国制造”的极具特色的价值链整合模式。而吴向东则一直致力于深耕一线城市和强二线城市，打造“住宅开发+持有物业+增值服务”模式，希望能够为华夏幸福业务打开一扇估值提升的想象之门。
但是，关于二人的关系，外界还是有诸多猜疑。比如，吴向东到底是华夏幸福的人还是平安的人？再比如，华夏控股谁才是真正有话语权的一把手？
目前，中国平安已经持有华夏幸福25.25％的股权，大股东华夏控股的持股比例则降到36.29％，两者相差10%左右。同时，华夏幸福董事会结构是4+2+3,4位是华夏控股提名的董事：王文学、吴向东、孟惊、赵鸿靖；两位中国平安提名的董事：孟森和王威；3位独立董事：朱武祥、张奇峰、王京伟。这似乎也在向外界宣告，在华夏幸福，王文学系老成员仍占大头。
不过合作伙伴最看重的还是利益，随着平安股权扩大和吴向东的入主，华夏幸福一些创业元老慢慢隐退，王文学此前凭借华夏幸福产业地产的平台，极力拓张的产业和资本版图，也在调整。华夏幸福究竟何去何从，仍值得观望。
吴向东听谁的？
而吴向东到底是如何去华夏幸福的？外界一直有不同说法。
一种说法是吴向东受命于平安董事长马明哲，去接管华夏幸福。
另一种说法则是说，吴向东受王文学之邀。华夏幸福也曾特意公告，华夏幸福控股股东提名吴向东为总裁，并提名吴向东为董事候选人。
实际上，暗示王文学与吴向东是老相识也好，明示华夏幸福提名吴向东出任董事、总裁。
运营商财经网认为，对于吴向东来说，他只是个职业经理人，需要在王文学和平安集团两边都做好平衡，越过王文学是不可能的。
（责任编辑：方悦）
