故宫、北大、敦煌研究院联手 开展文保、人才培养工作
原标题：故宫、北大、敦煌研究院联手 开展文保、人才培养工作
鼓励并支持三方专家学者共同申报国家级、省部级科研项目，参与重大课题攻关。
新京报快讯（记者 马瑾倩）今天（10月20日）下午，故宫博物院与北京大学、敦煌研究院在故宫博物院建福宫花园敬胜斋召开战略合作座谈会，并签署战略合作协议，启动战略合作，开展文物保护与研究、人才培养等工作。
签约仪式现场。摄影/新京报记者
马瑾倩
具体来说，故宫博物院、敦煌研究院将充分利用资源优势和现有研究基础，与北京大学强强联合，建立多学科、跨学科协同研究机制，充分发掘现有及潜在的物质与非物质文化遗产资源。
北京大学将发挥历史学系、考古文博学院、艺术学院等院系学科优势，发挥在云计算、大数据、互联网+、人工智能等领域的技术优势和科技创新潜力，为文物遗产研究、保护、传播工作引入前沿技术，提升文物工作的科技水平。
此次战略合作，将鼓励并支持三方专家学者共同申报国家级、省部级科研项目，参与重大课题攻关；共同策划、组织具有国际影响的文物和艺术展览；推动我国文物科研在基础研究、重大关键技术、国产主要装备、标准体系建设等方面取得突破。
此外，故宫博物院还与北京大学签署共建合作协议，共建研究中心，合作开展文博人才培养、文化遗产保护研究等工作。北京大学将在故宫博物院挂牌学生社会实践基地，聘请故宫博物院知名专家学者担任博士生导师，集合双方及国内外学术力量，推出一批与故宫相关的重大研究成果。
新京报记者 马瑾倩
编辑 张畅 校对 何燕
