行长张劭辉超出实际需求违规贷款 中国进出口银行为此罚款40万
原标题：行长张劭辉超出实际需求违规贷款 中国进出口银行为此罚款40万
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，中国银保监会江苏银保监局近日公布的行政处罚信息公开表（苏银保监罚决字〔2019〕25号）显示，中国进出口银行江苏省分行存在以下违法行为：超过借款人实际需求发放流动资金贷款，对其罚款人民币40万元。
根据《中华人民共和国银行业监督管理办法》第四十六条第五项规定，银行业监督管理办法规定，银行业金融机构有严重违反审慎经营规则的，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款。
运营商财经网获悉，早在今年5月份，交通银行上海市分行因在2016年10月至11月间，超过某借款人实际资金需求发放贷款，于2019年5月10日被上海银保监局罚款50万元，并责令改正。
以及天津银行上海分行超过某借款人实际需求发放流动资金贷款，处罚款100万元。
等等案例，都是因超过借款人实际需求发放流动资金贷款被处罚，而这一根源其实还与银行内部的管理不到位有关，而此次也正是中国进出口银行江苏省分行行长张绍辉内部管理出现了缺失，才会导致这样的违规行为。
（责任编辑：吴碧慧）
