以5G与区块链技术构建的智能法院平台
原标题：以5G与区块链技术构建的智能法院平台    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）移动互联网的普及使人们快速步入数字化时代。数字化已广泛渗透到人民生活的方方面面中。截至2018年底，中国网民规模达到8.29亿，数字经济总量达到31.3万亿元，占GDP的34.8%。面对日益复杂的网络状况，2018年9月28日，广州互联网法院正式挂牌成立，“以互联网手段化解互联网纠纷”，集中审理11类涉网案件。在司法实践中，我们发现以下三个问题。
第一，电子证据问题。电子证据与传统实物证据相比，具有易消亡、易篡改、技术依赖性强等特点，其真实性、合法性、关联性的司法审查认定难度更大，使用传统存证方式管理逐渐显露出成本高、效率低、采信困难等不足，同时当事人普遍欠缺举证能力，向法院提交的电子证据存在大量取证程序不当、证据不完整、对案件事实指向性差。
第二，庭审在途耗时。“打官司就是打证据”，很多案件当事人，特别是异地起诉的当事人，在调取、保存证据上耗费大量的时间和精力，使得纠纷无法在短期内解决。我们在平台设计前期，专门组织了三轮当事人抽样电话回访。反馈显示，大家最期待证据机制的创新。
第三，远程庭审通讯问题。完成高质量庭审，需要高质量音视频传输实现三方信息同步。远程视频庭审需要高速稳定的通信网络保证画面稳定，支撑庭审智能语音识别技术、人脸情绪识别技术等应用实现，辅助法官庭审。同时，还应考虑如何实现网络加密，使当事人隐私得到更有效保障。
技术原理介绍
在前期共同调研的基础上，广州联通与广州互联网法院提出了以5G技术为核心，拥抱MEC（Mult-access Edge Computing，多接入边缘计算）和Blockchain（区块链）技术，构建或优化通用技术如人脸识别、语音识别、情绪识别、视频传输、分布式存储等，构建移动司法专网，支撑起远程视频庭审、异地证据一键调取、网上信用空间治理等智能法院平台。
5G+MEC构建司法专网
图1  5G+MEC构建司法专网
5G作为第五代移动通信网络，具备大带宽、低时延、大连接的特点。在当前组网阶段，已经实现了eMBB（增强移动宽带）场景，接入能力达到1Gbps，可媲美光纤。
MEC（Mult-access Edge Computing，多接入边缘计算)，基本思想是通过用户面网关下沉实现流量本地卸载，将云计算平台迁移到移动接入网边缘，缩短业务路径降低时延，并根据业务灵活组网。加入MEC后可应对70%～80%的大带宽、低时延场景，组网更加灵活安全。
广州联通根据业务时延需求、传输环路负荷和机房资源，选择在海珠区客村与天河远东机房布署了完整MEC设备，基于联通自研MEP（ME platform）平台承载时延敏感、安全性要求高的司法业务。
区块链司法存证平台
区块链是一种多方共同维护，使用密码学保证传输和访问安全，能够实现数据一致保存、难以篡改、安全可靠的记账技术，也称分布式账本技术。区块链的不可篡改、可溯源、安全可靠的特性天然适合用于司法存证领域，是一种适合用于确保电子证据在司法实践中的真实、可靠的技术。
项目采用联盟链形式，建立广州互联网法院、广州市中级人民法院、广州市人民检察院、广州市司法局、广州市知识产权法院、广州铁路运输中级法院、中国广州仲裁委员会、广东省广州市南方公证处、广州公证处等9个区块链节点，接入“BATJ”等30余家互联网平台数据。保证当事人通过平台可以高效、低成本的获得司法服务。
实际使用部署情况
广州联通与广州互联网法院基于5G与区块链等技术构建智能法院平台，全面实现庭审智能化，解决电子证据调取难、鉴真难，在全国率先实现“线上全域覆盖、线下就近能办”一站式诉讼服务，平均为“网友”打官司节省40%耗时。
5G+庭审系统
图2  全国首例“5G远程庭审现场”，20 位全国人大代表在线观摩
2019年3月，实现全国首例“5G远程庭审”。同时，双方共同开发的智能视频庭审平台还引入4K超清视频传输、人脸情绪识别、VR还原现场、智能语音转录功能，让民众看得清、让法官看得准、让事实看得全、让笔录记得快。免去当事人奔波，降低庭审耗时，打通跨域司法交流与社会治理合作通道，调解成功率提升15.7%。
5G+司法区块链
图3  “网通法链”签约现场
2019年4月，发布全国首个“网通法链”智慧信用生态系统。引入“电信运营商+互联网平台+司法存证机构”数据，解决网络纠纷调证耗时长、真假难辨问题，并同步建立“五色”互联网司法信用体系，规范各类互联网行为。截至10月14日，“网通法链”实时上链存证数量24633180条，成功帮助“网友”将打官司的时间从108天变成36天，缩减67%耗时。
5G+E法亭
图4  “E法亭”发布图
2019年6月，发布全国首个“司法便民服务设施——E法亭”，解决庭审严肃性、当事人隐私保护与清洁存证问题。目前已在粤港澳三地布设12处（香港、澳门各布署一处），自助立案3305件，成功化解林俊杰诉某餐厅案等多起涉外热点案件。项目入选广东省政法委社会治理创新项目，并在粤港澳大湾区作经验推广。
行业用户意见反馈
广州互联网法院与广州联通的5G司法实践应用，在今年成功复制推广到广州市中级人民法院和广州市司法局，共同为降低公众司法成本迈出新的步伐。
目前智能法院平台已逐步从优化审判执行，普及到提升司法公开、司法宣传等方面。项目的创新“大司法”服务联动模式，为全国法院信息化建设提供先进实践样本，全面提升司法治理能力水平。项目依托5G技术聚合现有平台，加快建成全新司法科技体系，增强公、检、法、司跨市审判协同，实现公共服务分散职能一体化整合统筹，服务“诉源治理”，优化网络营商环境，共同打造“共建、共治、共享”的社会治理新格局。
截至今年10月，广州互联网法院智能法院平台访问量达986.6万，注册用户数21万余人，接受网上咨询10.1万人次，司法区块链存证数近24633180条，庭审平均时长25分钟，案件审理周期36天，分别比传统审理模式节约时间约3/5和2/3。
同时，本项目还受到行业专家认可，获得了“第二届‘绽放杯’5G应用征集大赛全国决赛优秀奖、最佳人气奖”、“第二届‘绽放杯’5G应用征集大赛联通专题赛区一等奖”、“第二届中国MEC开放平台 HACKATHON应用开发大赛优胜奖”等。
