基于5G技术企业级网络解决方案
原标题：基于5G技术企业级网络解决方案    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）企业级网络解决方案，之前大部分企业内部网络都是基于传统Wi-Fi网络布置实现的，其信号干扰、移动切换问题、覆盖范围小、容量小、体验速率差等问题突显，无法有效满足企业内部通信要求。现基于5G网络实现企业专网部署，可将运营商公用网络与企业专有网络有效融合部署，提升网络使用效率，有效解决无线信号干扰、切换、体验差问题。整个企业专网可由运营商提供专业的网络代维服务，保障网络能力的发挥，使企业拥有电信级的专有网络。充分利用专网方案的本地边缘服务器，提供企业级的MEC接入平台及服务，打造企业用电信级的工业云平台。网络能力开放具备提供不可替代型应用的潜力。
企业专网市场潜力巨大
全球企业专用网络快速发展，2018年至2021年，年复合增长率达30%。企业专用网络市场前景巨大。
企业专网行业应用具有广阔空间，不同行业，不同场景的丰富需求是企业专网发展的原动力。行业数字化，智能化拥有较大的市场成长空间，工业与制造业在其中比重最大。
国内传统专网对行业信息化赋能善未开启，传统专网主要集中在政府，安全及垄断性行业，市场容量受限。传统专网形式单一无法支撑行业应用的多元化，亟需升级改善赋能行业信息化。
方案技术原理
企业级网络解决方案需要足够的弹性，以适应不同行业的需求。基于运营商移动网络，频谱优势拥有充分发挥的空间。可满足企业高性能连接的需求，本次的企业级网络部署解决方案分为以下六种方式：T1、T2基于网络切片方式实现；T3至T5共享网络模式，大网、专网共用基站+数据本地分流；T6独立部署模式，实现最高安全及可靠性网络部署。不同的场景需求可使用不同的解决方案来匹配解决。
本产品综合考虑传统Wi-Fi专网劣势及企业高性能的连接需求，从而提出了基于运营商移动网络进行企业专网的部署，有效融合了大网与专网资源共享的问题，同时通过运营商移动网络提供更高效更高性能的网络连接。
（1）基于运营商4G/5G网络部署与Wi-Fi网络部署的优势说明：
（2）企业网络连接及应用需求：
（3）企业专网需求调研，企业专网重点关注网络连接高性能、连接可靠性、连接安全性、无线资源保障、网络管控性、设备通用性等六大方面。基于这六大方面的需求，该方案可高度契合，解决企业所担心的问题。
随之行业数字化、智能化的转型，对网络连接要求更高，基于传统的Wi-Fi企业网络无法有效满足企业的需求，通过以下的连接需求分析，只有基于运营商的移动网络才能有效支撑这些需求。但因运营商移动网络基本都基于公网思路设计，专网网络设计方案单一，且无法满足企业的个性要求。本方案基于该现状提出了更加灵活多变的专网网络设计方案来解决不同企业对应用的需求支撑。
（1）不同场景对业务支撑需求
（2）基于不同场景业务支撑需求，提出了相应的专网部署解决方案。
以下重点介绍这三种方案的工作方法。
1）公网逻辑切片模式（T1）：该种方案基于5G网络中的SA组网方式实现，现因协议方面未能完全明确，故该方案暂时未能有效应用于现有网络中，本次不做过多的介绍。
2）共享部署模式（T3）：该种方案有效的实现公网与专网无线侧资源共享融合，有效节省公网与专网的投资建设成本，后期可根据网络容量的情况，快速扩容部署解决。该方案针对公网用户可直接通过运营商核心网出口访问各项业务，企业用户除了具备公网用户的能力外，还可进行企业内部的访问，基于企业级轻量级核心网及企业业务服务器可快速高效访问及作业，做到企业数据只在企业内部交互，不外泄到公用网络，确保企业核心机密数据的安全性，同时也不会因基站侧以上网元的故障引起企业内部的操作中断，影响企业内部正常生产。
3）独立部署模式（T6）：该种方案有效的实现公网、专网物理隔离，对企业而言整体的投资成本高。该方案主要针对企业有非常苛刻的安全及可靠性要求，完全独立部署运营，只是租用了运营商的频率资源，其余硬件设备均需自行投资落实。
4）轻量级企业核心网
无论是共享部署还是独立部署，在企业端均是部署轻量级企业核心网，这个也是方案核心所在，基于芯片处理能力及软件虚拟化技术发展，核心网虚拟化不再是概念，完全可以在一个通用的设备或云上实现核心网基本功能。本产品采用的是全虚拟化企业级核心网，基于标准X86刀片服务器开发，全面兼容企业IT级部署环境。从而快速实现企业端业务边缘部署及专网保密性要求。
5）企业网部署网络拓扑图：实现用户访问公网、企业内部网等功能。
竞争分析和商业模式
1.市场定位
该方案主要引用企业专用网络部署，解决企业内部网络连接需求。优先在制造业、能源与公共设施、公共安全领域应用，后续随着技术的发展，及企业数字化、智能化转型迫切需求，会大规模应用于各行各业。
2.商业模式、获利方式
从企业连接业务需求入手，解决企业连接业务需求，逐步通过提供业务平台及服务，实现企业定制化服务需求，从而获得更多的商机。如提供专业的网络代维服务，保障网络能力的发挥，使企业拥有电信级的专有网络；充分利用专网方案的本地边缘服务器，提供企业级的MEC接入平台及服务，打造企业用电信级的工业云平台；网络能力开放具备提供不可替换性应用的潜力。
3.竞争者对标分析、替代品影响
现有企业专网大部分都基于传统Wi-Fi网络，可扩展性及安全性都很差，无法与运营商移动网络专网相比，目前该市场潜力巨大，结合5G网络切片技术、边缘计算、CU与DU分离、核心网虚拟化等技术可更有效实现专有网络部署。
4.市场策略和预期
该方案主要基于运营商现有网络进行改造部署，按照企业客户需求进行个性化部署，涉及网络的改动较少，且可有效利用现网资源，达到资源利用最大化，成本方面比单独部署一个专网要更具有竞争力。
项目部署情况
整个项目分为三个阶段，目前实现第二阶段的第一部分。第一阶段实现实施自动化的AGV车辆控制、企业级数据量的传输。在智能监控方面，达到了4K视频的清晰度。第二阶段完成了增强视频服务-4K 2DVR/AR。在后续阶段会完成无人化工业机械，工业机器人巡检，AGV小车自动驾驶和无人机巡查的功能。
经测试AGV车辆控制时延小于10ms，时延稳定，无卡顿，4K视频播放保持实时。企业数据传输保证100-1000Mbit/s的速率。用户体验良好，无投诉。
