计算机视觉叠加人工智能：英特尔找寻物联网“杀手级”应用
原标题：计算机视觉叠加人工智能：英特尔找寻物联网“杀手级”应用    来源：C114通信网  岳明
C114讯 10月23日消息（岳明）上周，以“识微见远”为主题的2019英特尔物联网峰会在厦门举行。
英特尔公司高级副总裁兼物联网事业部总经理Thomas Lantzsch指出，英特尔正全面发力物联网领域，凭借领先的技术和产品组合以及独特的端到端解决方案，打造广泛而多元的创新生态，携手合作伙伴促进人工智能与物联网的融合发展，引领“万物智能互联”的行业变革。
Thomas Lantzsch表示，英特尔在物联网领域的战略十分清晰----以高性能计算、边缘赋能、视觉（视频）推理为支柱，将通用、无缝的软件和开发者体验贯穿其中，不断拓展生态合作，提供行业整体解决方案。
瞄准590亿美元市场：聚焦九大细分领域
当前，以数据为中心的理念正在不断驱动产业变革。与此同时，随着人工智能、5G等技术的快速发展，物联网迎来了前所未有的战略机遇期。
当前，英特尔正积极推动以数据为中心的转型，预计到2024年，全球总体潜在市场规模将超过3000亿美元；而在这其中，物联网将占据超过590亿美元的份额，占比接近五分之一。
面对如此广阔的市场前景，英特尔全面发力并聚焦物联网的零售、工业、智慧城市及视觉、交通、公共部门、教育、医疗、汽车、金融九大细分领域，凭借其在高性能芯片、系统设计和开发人员体验上的独特优势，与各行业领军企业通力合作，直面市场挑战，解决各行业在数字化转型过程中面临的突出难题。
针对物联网九大领域的广泛应用场景，英特尔拥有一系列的领先技术和产品组合，既有从酷睿、凌动到至强的全系列处理器；也有以Movidius Myriad X人工智能加速芯片，英特尔OpenVINO 工具包为代表的加速芯片和软件工具；此外，Mobileye EyeQ系列等专用芯片，英特尔FPGA等先进技术也正为物联网的落地提供强有力的支撑。与此同时，英特尔还与开发者社区紧密合作，聚焦计算机视觉、网络、安全、实时控制和可管理性等领域，为广大开发者提供更好的支持和体验，以此加速物联网应用的开发。
计算机视觉叠加人工智能：找寻杀手级应用
Thomas Lantzsch指出，三年前英特尔就坚信视觉计算技术以及摄像头创建数据的能力将会发挥催化剂的作用，推动整个产业在这条道路上走下去。计算机视觉与人工智能推理的结合，实际上就是业界期待的“杀手级应用”。
视觉应用为物联网产业带来的巨大商机和潜能是显而易见的，而与此同时，由其引发的数据量激增及算力需求的爆发也向当前的技术环境提出了更高的要求。面对这一全新挑战，英特尔力推边缘计算，并强化工作负载整合，以此化解物联网探索中面临的难题。
预计到2023年，在边缘设备上发生人工智能任务的比例为43%；到2023年，具有边缘人工智能功能的设备将增长15倍。由此而激增的视觉应用也正在推动人工智能向边缘普及。
峰会上，英特尔推出了最新版本的Intel Distribution of OpenVINO工具包（2019 R3），还正式推出了边缘人工智能生态智库，积极推动物联网生态系统的发展进化。同时英特尔在边缘人工智能生态智库上也投入更多，以更加快速规模部署人工智能物联网。
Thomas Lantzsch认为，技术成功并不意味着真正成功，重点在于与合作伙伴的合作过程当中，为客户解决实际问题，也就是要“理解每一个垂直行业的问题”。虽然英特尔构建的技术可以横向扩展可以针对各个行业的应用去开发，但是它真正鲜活起来，是基于对客户的理解，对垂直领域问题的认识，以及和合作伙伴一道在垂直领域帮助本地客户去解决实际挑战。
而这正是英特尔需要加大投入的地方。据Thomas Lantzsch介绍，英特尔已经携手合作伙伴打造了超过150个英特尔物联网行业整体解决方案，并实现了超过2900例的实际部署。在中国，英特尔的物联网生态合作同样扎实有力。在零售领域，英特尔正在发起开放零售倡议（ORI），以汇集全行业的力量推动智能零售探索；在教育领域，凭借其智慧教育端到端解决方案和一系列教育计划，与合作伙伴及教育部门一道，推动中国的教育信息化转型进程；在工业领域，英特尔视觉+AI的领先技术正在帮助工厂解决困扰多年的缺陷检测难题；在汽车领域，英特尔正携手越来越多的中国合作伙伴开展智能驾舱乃至软件定义汽车的全新探索。
