制定新法规能真正消除电子烟“危机”吗？
原标题 制定新法规，能真正消除电子烟“危机”吗？
来源 界面新闻
记者 方园婧
美国“电子烟肺病”还在持续发酵。截至10月22日，美国疾控中心（CDC）报告显示，已从全美统计出超过1000例肺损伤病例，其中有33例已确诊死亡。
虽然美国FDA和CDC都表示“无直接证据表明电子烟与这些病例存在关联”，但各种监管审查的信号正在逼近。
特朗普政府已于近日宣布了关于电子烟的禁令计划，其中包括禁售“所有非烟草味的电子烟，包括薄荷味和含薄荷醇的电子烟产品”，许多议员也在敦促联邦政府采取更加强有力的行动，以加快管制电子烟。
美国多个州州长正展开相关行动，包括马萨诸塞州州长Charlie Baker、罗德岛州州长Gina Raimondo和华盛顿州州长Jay Inslee均发布了州内禁售调味电子烟的相关行政命令。
立法者和监管者的行动可谓迅速，不过，这些匆忙推出的限制措施，是否在解决真正的问题？
华盛顿竞争企业协会高级研究员兼政策分析师Michelle Minton在新闻网站NNY360上撰文认为，目前推出的这些禁令是无效且危险的，“全面禁令不仅无法改善公共卫生问题，而且会使消费者面临更大的风险。”
“所有的禁令都会推动消费者作出新的选择。如今，全面禁止电子烟引发的连锁反应，会迫使人们重新回归传统香烟的怀抱，或者通过‘黑市’购买他们想要的电子烟产品。最终或许会有更多人受到吸烟或使用违规产品的危害。“Michelle Minton表示。
尽管媒体反复宣称，目前的肺部疾病爆发与“吸烟”或“电子烟有关”，但在所有病例中，尚没有一个病例与合法的电子烟产品有关。美国疾控中心（CDC）的声明已经明确指出：“含有四氢大麻酚（THC）的电子烟产品在致害案例中发挥了作用。”THC则是对心理或精神有显著影响的大麻物质。
同时，大多数案例都发生在无法合法获得大麻的州和县。Michelle Minton推断，消费者极有可能通过黑市渠道购买了这些非法添加产品。
Michelle Minton认为，当局在草率的利用这次危机向公众传播恐惧情绪，反对吸烟的倡导者们也在利用这场混乱来推动相关电子烟禁令落地。但事实上，电子烟在过去十年中帮助成千上万的美国人戒掉了吸烟这一致命习惯。已有许多研究表明，使用电子烟是吸烟者戒烟的有效方法，它甚至比传统的尼古丁替代疗法更有效。
“我们尚不知道是什么原因导致了这次病害案例的爆发，我们也不知道电子烟有可能带来的所有长期影响。但是，我们明确知道的一点是，吸烟会导致死亡。每年有将近五十万美国人死于传统香烟引起的疾病。”Michelle Minton说。
另外，舆论还倾向于认为电子烟的流行趋势正在诱导青少年参与使用。而Michelle Minton则指出，很多人忽略了另一个事实，目前的电子烟使用者中，只有0.2%的人此前没有吸烟经历。而且，所有年龄段人群的吸烟率都已降至有记录以来的最低水平，调味电子烟正在这个过程中起着重要的作用。
Michelle Minton认为，电子烟对青少年构成的潜在风险的确值得担忧。但是，对于成年吸烟者而言，电子烟会在挽救生命方面起到积极作用，人们应该抱有谨慎客观的态度，平衡它可能带来的风险和收益。
法规本该是出于善意。目前，美国社会已经在防范青少年获取许多成人产品（如酒精和大麻）方面获得了令人满意的解决方案。鉴于电子烟有挽救生命的潜力，监管机构有责任在深思熟虑后，找到背后真正的问题所在，再采取行动。
“至少，监管者们可以在历史中学习到一些教训：相比于解决问题本身，鲁莽的禁令常会带来更多问题。”Michelle Minton写到。
