英特尔王锐：关键行业持续突破，物联网市场硕果累累
原标题：英特尔王锐：关键行业持续突破，物联网市场硕果累累    来源：C114通信网  岳明
C114讯 10月23日消息（岳明）上周，以“识微见远”为主题的2019英特尔物联网峰会在厦门举行。会上，英特尔系统介绍了其布局物联网领域的三大支柱战略，讲述了近年来为推动全球物联网从边缘到云的部署而做出的努力。
英特尔市场营销集团副总裁兼中国区总经理王锐在峰会致辞中指出，英特尔正全面发力物联网领域，凭借其领先的技术和产品组合以及独特的端到端解决方案，打造广泛而多元的创新生态，携手合作伙伴促进人工智能与物联网的融合发展，引领“万物智能互联”的行业变革。
六大技术支柱迎接数据洪流时代
智能、互联的物和机器设备产生的海量数据，正在成为英特尔创新和增长的驱动因素。
在过去的十几年中，中国的互联网行业获得了长足进步和迅猛发展，大数据和人工智能已经无处不在。用户关注的重点，也从技术转变为应用，进而创造真正的价值。作为一家数据公司，英特尔也在积极的为终端客户们提供完整创新的产品方案体系，解决大家的实际问题。
王锐指出，我们已经进入了“数据洪流”时代，预计到了2025年，中国的数据量将从现在的7.6ZB增长到48.6ZB，大数据无处不在，应用于各个行业中的商业场景。这其中包括了互联网、信息安全、生物医疗、城市管理、金融、汽车能源、物流等，都融入了大数据的印记。
面对这样多样性、超大体量、超快速度的特征，产业界对计算、存储以及传输都提出了更高要求。英特尔的目标是帮助用户提炼出针对不同场景的商业价值。“数据的深挖和使用能力将成为企业致胜的一个关键，而这一切都离不开计算、存储和传输的能力。”
为此，英特尔提出了六大技术支柱战略，包括了制程与封装、架构、存储和内存、互连、安全和软件六个领域。在每一个领域，英特尔都有积极突出的创新，比如说3D封装技术、异构计算、存储创新、人工智能、神经拟态网络计算、量子计算等等。“英特尔认为，仅仅做好晶体管微缩是不够的。实际上仅仅做好每一单一方面的技术创新都是不够的。而英特尔拥有一个得天独厚的技术资源，能够把这些先进技术整合在一起，以满足多元化的技术要求。”
在业界最为熟悉的芯片层面，英特尔不仅向市场提供CPU，而是向市场提供XPU，其中包括从凌动到至强系列的CPU通用处理器，FPGA、AI加速卡等硬件加速产品，以及即将推出的独立GPU芯片。除此之外，英特尔在互连技术和存储方面都有非常丰富和先进的资源以及技术资产，再辅助于OpenVINO、OpenNESS等软件平台，以及即将发布的oneAPI开发工具平台，使得英特尔的解决方案能够超越一个简单的产品组合。“所有这一切帮助我们面向未来，全方位的推动计算，引领超异构计算的时代。”
关键行业持续突破：物联网市场硕果累累
在英特尔的市场版图中，物联网是非常重要的环节，也是快速增长的板块。在中国市场也是同样如此。王锐指出，经过了一年的紧密合作和全力拼搏，英特尔携手合作伙伴在关键物联网行业，结出了累累硕果。
在工业行业方面，英特尔明确了“运动+视觉”这一工作负载整合的战略方向以及产品思路，各个合作伙伴也推出了一系列具有开拓性意义的新产品和新方案。
在智能零售方面，英特尔经过和客户合作，推出了基于透明计算和IDV的商业终端，从教育端提出了端到端的解决方案。英特尔提出了智能会议室的方案，这些都满足了金融界、教育界以及各个行业的需求，并且进一步向新的应用市场中拓展。
在智能交通方面，英特尔明确了高铁、地铁、港口和高速公路四个战略方向。加深了与这四个非常重要的方向的客户的合作，逐步在四个行业中推出基于英特尔产品技术的解决方案。
在医疗健康行业方面，除了继续利用人工智能赋能传统的医疗测试仪器之外，英特尔还加大了在智慧医院上的合作以及与客户的合作，在智能病房、智能医疗室、智能手术室等各应用场景都推出了一系列的解决方案和产品，解决了医疗行业里一系列的痛点。
与此同时，英特尔还推出了一个全新的生态链的支持计划，这个计划在2019年也得到了非常重大的收获。英特尔支持了200余家的ODM、OEM新客户，100余家物联网系统集成商以及终端用户，有超过20个基于OpenVINO的产品发布，并且英特尔已经携手合作伙伴打造了超过150个英特尔物联网行业整体解决方案，并实现了超过2900例的实际部署。王锐表示，英特尔会不断进一步优化生态链支持计划，更好的服务和支持合作伙伴和最终用户。
