新华网5G直播互联网大会 华为Mate30系列5G版显实力
新浪科技讯 10月22日上午消息，10月20日-22日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇举行。
今年大会以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题，深度契合了新一代信息技术发展方向，并将围绕5G、人工智能、物联网等新技术、新业态发展等主题进行探讨。
据悉，新华网使用华为Mate30系列5G版，对大会进行了全程直播。
5G是互联网大会“重头戏”
2014年，世界互联网大会永久落户浙江乌镇，一路走来已有六个年头。
每一年的互联网大会都会为人们带来“科学之美”，而2019年又恰逢是5G商用元年，所以5G也是本次大会的“重头戏”。
大会第二天，互联网大咖们围绕5G进行了深入探讨。
在搜狐董事局主席兼CEO张朝阳看来，5G时代有可能交流方式也会改变，大家更多地愿意通过影像和语音去交流，还有个人信息流分发也会改变，更多地走向自媒体、多媒体的场景中，这也将改变传统互联网。
中国工程院院士邬贺铨认为，5G最重要的不只是1秒钟下载电影有多快，而是超高频、大带宽、多连接、低延时给产业带来的巨大空间。
中国移动董事长杨杰表示，5G将引发社会经济的新变化，主要表现在提供万物互联的超强连接能力、全面加速千行百业网络化、数字化、智能化转型及5G和AICDE等技术结合，支撑社会经济发展。
新华网首次使用华为5G手机进行直播
实际上，在大咖们讨论现场乃至整个乌镇景区，早已率先实现了5G商用网络全覆盖。
据悉，有媒体已开始使用5G设备进行直播。例如新华网，在直播时使用了华为Mate30系列5G版，这是新华网首次使用5G手机对互联网大会进行直播。与此同时，中国日报和中国新闻网也使用了华为Mate30系列5G版对互联网大会进行报道。
据介绍，新华网之所以选择华为Mate30系列5G版作为直播装备，是因为看中了该设备领先的5G网络联接能力和超感光徕卡电影四摄的超强影像能力。
为何华为5G设备会如此“受宠”？
业内人士认为，首先华为具有技术底蕴。早在2009年，华为就开启了对“5G”的研究，在5G的研发上耗费巨资，截止目前，华为已与全球客户签署超过60份5G商用合同，其中半数来自发达的欧洲国家。
在本次互联网大会上，被誉为“全球科技成果发展风向标”的年度领先科技成果揭晓。在15项获奖成果中，华为凭借计算产业入围，这同样反映了华为在技术上的实力。
其次，华为Mate30 Pro 5G拥有领先行业的5G传输能力，满足在5G直播中的高画质、低延迟要求。其搭载华为新一代麒麟990 5G处理器，该款处理器是全球首款旗舰5G SoC，采用先进的7nm+ EUV工艺制程，首次实现将5G Modem集成到SoC芯片中，可大幅降低能耗。
此外，该设备作为华为第二代5G手机，机身内置21根天线，支持5G双模全网通，理想环境中的下载速率峰值可以达到2.3Gbps，上行最高也有1.25Gbps，确保为用户带来极速且稳定的5G联接。
值得一提的是，这款设备配备了4000万像素电影摄像头，具有1/1.54英寸的超大感光尺寸感光元件，可在高反差场景下可获得扩展的动态范围，保留高光与暗部细节。
先进的5G技术搭载可靠的设备，保证了整个5G直播的顺滑流畅，为观众带来了一场视觉盛宴。
