数千元可刷出“10万+” 流量造假助企业融资千万
这几天，一篇名为《一场新媒体巨头导演的“僵尸舞台剧”，真实还原现场，导火线：一条一夜爆红的视频，我们流量却为0！》的文章突然火遍朋友圈，对此，多年的微信公众号运营者李晨一点也不感意外。
在运营微信公众号的这几年里，李晨常常在微信公众号后台收到这样的信息：刷量、刷粉，请加某某微信。对于这些，李晨并不在意。但他发现，周边不少同样运营微信公众号的朋友，为更好的变现，通常通过加粉、刷量的途径来承接广告。
在李晨的提示下，第一财经1℃记者在百度上输入“微信、加粉、刷量”等关键词，很快就找到多家专门为微信公众号以及个人微信号提供“刷量、刷粉”服务的平台。
通过对这些平台进行调查和暗访，1℃记者发现，一篇微信公众号文章的阅读量从“0”涨到“10万＋”，最低只需9000元；一个微信公众号的粉丝从“0”涨到“100万＋”，一般需要15万元。
如今，微信公众号的刷量、刷粉、刷点赞（在看）已经成为一个成熟的灰色产业链。
数千元即可刷出“10万+”
1℃记者在百度上输入“微信、加粉、刷量”等关键词后，就弹出了多个相关的服务平台。随后，1℃记者随机点入一个名叫“媒介匣”的网站，网站首页显著处显示，媒介匣拥有“微信加粉/公众号/僵尸粉/真人粉/公众号真人粉”等服务。
根据媒介匣官网介绍，该平台的优势是，“微信公众号粉丝数量增加，提高并稳定保持公众号的排名”，从而“提升品牌影响力和产品销售量，更多的粉丝则会获得更多的品牌曝光机会，并可通过粉丝的转发及口碑相传提升品牌知名度和产品销售量”。
该官网还称，媒介匣的粉丝有高级粉和顶级粉，高级粉大部分是“僵尸粉”，不会参加互动交流，头像昵称齐全，不掉粉。顶级粉即“真人粉”，随机粉丝，来自全国各地。但该官网同时称，媒介匣只执行加粉操作，执行推广不对效果和能够吸引的客户量做承诺，也不对营销量做承诺。
提供这样的服务，到底需要多少钱？媒介匣官网称，微信加公众号僵尸粉价格为130元/1000个起，微信公众号真人粉60元/100个，个人微信号真人粉60元/100个。
通过官网，1℃记者用微信公众号运营者的身份，找到了媒介匣的微信客服张玉。互加微信之后，张玉向1℃记者介绍，随着人工等成本的增加，目前媒介匣的价格已经出现了变化，其中，微信公众号僵尸粉价格为1000个150元起，阅读量1000需要90元，点赞量100个需要20元。
相对僵尸粉而言，真人粉价格更高，1000个至少需要600元。
在媒介匣工作已经有一年多的张玉还向1℃记者表示，他们可以为任何一个微信公众号提供百万级粉丝，以及篇篇阅读量10万＋的服务。
同样，一个名叫新网的微信公众号的客服也向假扮为微信公众号运营者的1℃记者表示，他们也可以提供这样的服务。据其介绍，新网为微信公众号提供的粉丝、阅读量、点赞（在看）量的价格，与媒介匣的价格几乎一致。
不同的是，新网提供的微信公众号真人粉价格相对较低，1000个仅需350元，1000个阅读量的价格平均比媒介匣便宜250元。新网这位客服还介绍，微信文章点赞还可以分为机器点赞和人工点赞，其中，机器点赞价格是100个22元，人工点赞价格是100个35元。
从这两家的报价来看，一个微信公众号的粉丝从“0”涨到“100万＋”，僵尸粉价格是15万元，真人粉价格是60万；一篇微信公众号文章的阅读量从“0”涨到“10万＋”，最低只需9000元。
在沟通过程中，当1℃记者问及交钱后如何给记者的微信公众号增粉和刷阅读量时，张玉和新网这位客服均表示，他们的平台做这种服务已经很多年了，每天都给无数微信公众号提供服务，完全可以放心。
媒介匣官网显示，该公司成立于2016，是一家互联网营销资源与服务平台，总部位于北京，目前已在上海、深圳、石家庄、哈尔滨等地开设分公司，逐步实现“一中多点”的全国发展战略，同时，2017年10月16日完成pre-A轮千万级融资,投资方为华滨创投，本轮融资将主要用于市场和资源发展，将进一步加快媒介匣完成全国发展战略布局的步伐。
值得关注的是，根据新华社此前报道，目前已经出现了一些打着互联网创业幌子，却以“刷量”为主营业务的“专业公司”。
新趋势：让“刷量”更逼真
相对于媒介匣等刷量平台，新网显得颇为神秘。新网没有具体的官网，在沟通中，上述新网客户也拒绝透露自己的名字。但有找过新网提供微信公众号刷量的知情人士向当1℃记者表示，“这家刷量平台很靠谱，业内很多人都找他们。”
在这位知情者的帮助下，1℃记者找到新网网址。和一般的刷量平台不同，新网平台更像一个企业的内部平台，获得新网的网址链接后，并不能直接进入该平台，而是需要通过相关注册，同时需要一个特定的邀请号才能注册成功。
1℃记者通过知情人获得了新网的一个邀请号。在新网平台上在填写姓名、手机号、邮箱、个人微信号以及邀请码等相关信息后，1℃记者才顺利进入新网平台进行购买微信公众号刷量服务。
进入新网平台，首页赫然写道：“平台不吃量，速度快，下单即跑！！上限十万+！”
新网平台左侧管理首页，分为阅读、点赞、粉丝、曲线阅读、匀速阅读、用户信息、充值等微信公众号刷量服务栏目，客户可以根据自身需要进行选择。
值得关注的是，曲线阅读、匀速阅读两个服务栏目。其中，曲线阅读指的是一篇微信文章，可以模拟自然阅读增长；匀速阅读可以自由选择每分钟阅读数。
相对而言，曲线阅读显得更为真实。因此，在新网平台，曲线阅读的价格是1000个110元，匀速阅读的价格则是1000个100元。
多名微信公众号运营者向1℃记者表示，随着微信公众号刷量造假现象越来越多，已经引起了在微信公众号上投放广告的客户的注意，因此，更为真实的阅读量制作办法就产生了。“一个号，一小时就有10万+的粉丝，傻子都看得出来这是造假。”
同样，微信公众号的增粉方式也出现了变化。比如，张玉告诉1℃记者，如果一个从只有几千个粉丝的微信公众号，要想刷成百万级大号，时间跨度不能太短，最好是一个月以上。她说，刷太快容易被封号。
与此同时，新网平台首页提醒，同一条链接尽量不要重复多次下单。
“这就是道高一尺，魔高一尺。”一位自称没有进行过微信刷量的微信公众号运营者对1℃记者说，“刷量对我们来说，非常不公平。”
2018年11月10日，微信公众平台发表公告称，网络“刷量刷粉”目前已形成互联网黑色产业链，这类恶意行为对阅读生态的伤害极大。公告还称，“除了技术手段打击之外，我们同时也积极配合公安机关，打击植入恶意软件非法侵入控制智能手机系统实施刷量的违法犯罪行为。”
然而，将近一年过去后，微信公众号“刷量刷粉”的现象依旧猖獗。
（文章李晨、张玉均为化名）
