OYO朱磊:下沉市场三大认知正被颠覆 2.0签约超5000家
新浪科技讯 10月23日上午消息，在近日的2019年亚洲旅游展览会（ITB ASIA）上，OYO酒店首席收益官朱磊出席活动并参加主题为“中国新旅行者”的圆桌论坛。朱磊表示，中国旅游市场正在发生深刻变化，下沉市场消费潜力持续释放。他还透露，全国签约OYO酒店2.0模式的酒店已经超过5000家，平均入住率提升至80%。2.0模式目标是年底前签下1万家酒店，平均入住率提升至85%。
当前，中国三线及以下城镇覆盖人口高达10亿，GDP占全国高达6成，贡献了中国2/3的经济增长。随着一二线城市流量红利消退，这片广袤的下沉市场正在经历“价值再发现”，旅游消费是其中的重要领域。
越来越多旅游企业将下沉市场作为未来的新增长点，关于该领域的全新认知也正在逐步建立。朱磊认为，以往外界对下沉市场旅游消费的认识存在三个误区。一是认为下沉市场人口文化素质不具备产生旅游消费需求的基础，但其实随着义务教育的普及，低线城市人群受教育程度与一二线城市差别已经非常微小，甚至相当一部分人有海外留学工作经验。
二是认为下沉市场人群不具备足够的物质条件支撑旅游消费。事实上，根据国家统计局数据，近两年农村居民的人均可支配收入增速均高于城镇居民，同时，由于工作压力相对较低，低线城市人群拥有更多的闲暇时间。《中国职场人平衡指数调研报告》显示，三线及以下城市人群一周工作时间在31-40小时之间的人数比例仅为35%，远低于一线城市的56%和二线城市的47%，少于30小时的人数占比更是远高于一二线城市。快速增长的收入和富余的休闲时间，为下沉市场旅游消费崛起创造了充分条件。
此外，朱磊还认为下沉市场正在改变过去旅游消费的被动地位，在消费决策上表现得越来越精明，这主要是由于中国移动互联网的发展，降低了消费者获取信息的门槛。“如今在中国，几乎每个人都可以通过手中的移动设备使用相同的App、访问相同的网站，同时借助朋友圈、微博等社交渠道获取和分享消费经验。信息的透明承担了很大一部分教育市场的工作，人群之间的消费信息差异变得越来越小，‘戴小帽举小旗’的旅行方式越来越少见，取而代之的是个性化、‘花得值’的旅游方式。”
适应下沉市场新趋势，在中国开展业务一年多以来，OYO酒店通过向下沉市场单体酒店输出开发、改造、运营和分销四大能力，为酒店降本提效，提升酒店质量。
今年6月，OYO酒店进一步推出2.0模式，为酒店业主提供每月收益保底，同时更深度改善酒店经营。朱磊透露，目前2.0模式上线酒店经营情况显著改善，平均入住率提升至80%。“中国有接近100万家单体酒店，这些酒店业主经营自家房产，却不知道怎样和其他连锁品牌竞争。所以我们给酒店业主提供收益保障，提供装修、改造投入来延长房产寿命，我们帮业主运营，改善消费者旅居体验。我们关注的是如何与酒店业主实现共赢，只有共赢的商业模式才是可持续的商业模式。”
截至目前，全国签约OYO酒店2.0模式的酒店已经超过5000家。朱磊表示，2.0模式目标是年底前签下1万家酒店，平均入住率提升至85%。(张俊)
