
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/Dieter Bohn   编译/栈外
来源：栈外（ID:zhanwai_）
几年前Microsoft曾试图开发移动端操作系统进军智能手机市场，但铩羽而归。如今，Microsoft发布基于Android系统的Surface Duo卷土重来。
许多人认为这是Android系统及其背后Google公司的胜利，因为Google目前已经要求生产商在装有Android系统的手机上捆绑Google的应用程序。但对于Microsoft而言，最重要的其实不是操作系统，而是应用和服务，即Microsoft更希望用户使用Office等服务和应用程序，进而打造Microsoft的商务版图。
Microsoft“包围、扩展、再毁灭”的文化已经不再适用，未来Microsoft与Google会竭诚合作，还是就应用程序与垄断问题进行协商，依然有待观察。
当被问及对于Microsoft即将推出的Surface Duo（双屏智能手机，搭载定制版 Android 操作系统）有何看法时，Google的发言人表示：“我们非常欢迎Microsoft加入Android生态系统，希望Google和Microsoft共同努力，携手为用户带来最好的产品。”
言下之意就是：“我们赢了。”
自几年前Microsoft黯然退出智能手机市场，大众就一直期待，在公司CEO萨提亚·纳德拉(Satya Nadella)在手机行业会有怎样的战略安排？最终，Microsoft给出了答案，专注应用和服务方面，而非操作系统。
现在很容易“微软化”一台Android手机，只需在手机上安装办公软件Office、邮件系统Outlook和桌面启动器Microsoft Launcher，并连接云存储系统OneDrive。Microsoft的产品不一定面面俱到，但却必不可少。
长期以来，Microsoft的打算似乎就是“帮助”Samsung持续发布“微软化”的Galaxy手机，例如Galaxy Note 10手机的系统内置了Microsoft的Your Phone应用。鉴于Samsung在全球手机市场份额的地位，Microsoft很有可能持续推进双方的合作。但无论如何Microsoft不会放弃智能手机市场的话语权。
Surface Duo手机应运而生，内置Google应用商店，方便获取各种应用。更重要的是，Google应用商店是Google移动服务（Google Mobile Services）不可或缺的一部分，内容涵盖安全更新、浏览器更新、推送通知等等。
这一切都表明Microsoft搭载的Android不会像Amazon的Fire OS那样只是Android的子产品，也就不存在安卓生态系统碎片化的问题。这才是Google真正的胜利。（这也解释了为什么Google要大力宣传Android10系统支持双屏设备以及为什么Google会对最近频频“翻车”的Galaxy Fold可折叠屏手机如此“激动”。）
Google同时也提供Chromium以支持Microsoft的Edge浏览器。
我们目前仍然不知道Google的胜利意味着什么？Google已经要求大多数制造商不仅要安装Google应用商店，还要提供Google的全套应用程序。不知道Google会不会要求Microsoft预装Gmail，毕竟Microsoft有自己的邮件产品Outlook。
Google还要求手机厂商将Google应用程序置于手机主页。一般这些程序会被统一整理在Google文件夹中。
然而，在没有登录Google账号的情况下，你无法在Google应用商店下载应用，甚至无法获得Google移动服务更新，这些对Android系统的健康运行至关重要。在第一次使用时，Surface Duo用户就会同时登录Google和Microsoft两个账号。
这套规定是否对Microsoft也同样适用？还是纳德拉可以迫使Google有所让步？这些都不是小事。欧盟刚刚裁决，Google必须将Android系统、Google应用商店和Chrome浏览器解绑。（Google的操作系统面临反垄断调查，反倒影响了Microsoft产品的操作系统，这真是讽刺至极。）
对此我还问了Google许多相关问题，但它除了上面的声明并没有透露其它的信息。
《连线》杂志的劳伦·古德（Lauren Goode）曾采访纳德拉，他是如此描述Microsoft和Android共同组成的这个新奇世界：
“操作系统不再是我们最重要的核心……最重要的是应用程序和体验。人们为Surface Duo和Surface Neo写应用程序的方式，会互相影响彼此，无论是写一个Windows或者Android应用程序，它们最后都是为Microsoft服务。”
如果你没有持续关注纳德拉在过去几年说的话，那么当得知Microsoft的CEO不那么在乎操作系统的时候，你将会大吃一惊。
但事实就是如此。Microsoft显然没有抛弃Windows系统——它今天（2019年10月2日）刚刚发布了新版本Windows。Microsoft更关注Office等产品的使用情况，因为它们才是Microsoft的重要收入来源。
Facebook的CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）一直热忠于谈论Facebook在“社交图谱”（译注：social graph，反映了用户通过各种途径认识的人）上的主导地位，而Microsoft打造的是商业图谱和专业图谱。 Microsoft的生态系统围绕LinkedIn和OneDrive文件共享。
未来Microsoft的走向将取决于纳德拉能否坚守他关于有道德地使用人工智能的诺言。
尽管Microsoft大度地选择了Android操作系统，但这并不意味着Google分到的只是残羹冷炙。Android已经是地球上最为常用的操作系统了。现在Microsoft也选择了Android系统，Android的支配地位将更加稳固。如果Google能参与Microsoft的商业图谱建设，也会得到更多开发企业市场的机会。
值得注意的是，目前Microsoft两个最重要的资产都有赖于Google技术——手机操作系统和网页浏览器。可别忘了Microsoft的Edge浏览器将基于Google的Chromium浏览器运行。虽然这并不意味着Google的统治力能和Android媲美，但梦想总是要有的。
Microsoft实质上把操作系统外包给了Google，Google也非常乐意提供这项服务。Microsoft“包围、扩展、再毁灭”的策略已经转变为“吸收、扩展、终盈利”。
（原文来自Theverge，作者Dieter Bohn）
