中国电信“双活云”让军运会“智慧大脑”不掉线
原标题：中国电信“双活云”让军运会“智慧大脑”不掉线    来源：人民邮电报  王云鹤
在本届军运会上，中国电信是信息基础设施建设、智慧信息化方案提供、网络信息安全保障等方面的绝对主力军，为军运会提供方案规划、设施建维、重大保障、应急通信等一揽子服务。中国电信云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术的应用，使得本届军运会的办赛智慧化程度达到世界一流水平。
“相当于打造了‘海陆空’全方位立体通信通道，包括云平台、互联网、竞赛专网、固话、WiFi平台和短信平台等。以WiFi为例，军运会10万注册人员，包括运动员、裁判员等，全部使用中国电信的WiFi补充及统一认证平台。所有比赛竞赛场馆、军运村、媒体中心和指挥中心的固话、宽带也都由电信提供。”电信专家介绍。
截至8月底，中国电信武汉分公司已完成军运会全部60处场馆的光缆建设、4G/5G信号覆盖、竞赛专网设备建设开通；完成了38场测试赛的调测和保障任务；完善了比赛场馆、重要场地、相关道路的4G和5G覆盖，并在武汉天河机场等重要窗口展示5G高清赛事转播、VR高清直播等。
全国首个同城双活云计算中心的成功搭建，是武汉电信在军运会通信服务中最大的亮点。“江南、江北各有一个云计算中心，互为主备，如果一个出了问题，另一个就可以实现业务接管。”电信专家介绍，双活云作为军运会竞赛专网和互联网专用承载平台，实现了官方网站、注册报名系统、赛事管理系统、赛事成绩系统等赛事核心应用的“双活云”模式。
双活云平台可提供高速可靠的数据传输通道，为军运会27个大项、39个竞委会、57个竞赛场馆分别建立竞赛信息系统，能够科学准确地采集、处理和显示比赛计时记分成绩，辅助裁判准确公正地仲裁，并第一时间向新闻媒体发布竞赛成绩信息。
智慧化的现网资源也为赛事提供“增值”服务。现有的智慧城市公安、交管、城管、场馆等视频系统，向赛事提供可联调的道路、场馆实时监控画面；将运动员报名、注册、比赛等全过程轨迹数据整合至现有的交通、气象、地理、医疗等智慧城市应用系统，为军运会提供运动员智能管理、视频智能分析等智慧应用支撑。
赛后，中国电信打造的综合运行管理指挥平台将继续应用于武汉智慧城市建设，数据成果可参与到城市综合应急与决策指挥中。
