H Hotel发布中文名"你好酒店" 已进驻全国超200城市
新浪科技讯 10月23日上午消息，酒店轻连锁企业H Hotel（原H连锁酒店）对外发布品牌中文名“你好酒店”，这是该公司成立至今，首度揭晓品牌中文名称。据悉，截至目前，你好酒店已经进驻全国200多个城市，合作1300多家酒店。
谈及将品牌中文名定为“你好”的原因，你好酒店创始人兼CEO夏青宁表示，这是一个温暖的选择：“‘你好’是全世界使用频次最高的词汇，是无论你在哪里，进入酒店后听到的第一句话问候，全球75亿人口5012种语言，每天用750亿次‘你好’传递着温暖；同时，坚持为旅行者提供干净不贵的住宿服务，也是我们的核心价值观，‘你好’恰恰能传递出我们对旅行者的重视、热情与关怀。”
作为由华住集团和IDG资本战略投资的新型酒店管理公司，你好酒店兼具专业酒店管理经验和互联网技术基因，在成立之初就将“专业人才”视为轻连锁行业发展的核心，推出的“新店长模式”为单体酒店解决了缺少专业管理人才的难题，提升了单体酒店的管理水平和专业度。
除此之外，你好酒店还以华住成熟的IT系统为基础，针对轻连锁模式进行创新迭代，推出了一整套酒店智能解决方案，包括飞燕系统、招财猫PMS，八爪鱼中枢平台等，帮助单体酒店降低运营成本、提高效率。
截至目前，你好酒店已经进驻全国200多个城市，合作1300多家酒店。 据夏青宁透露，与你好酒店合作后，单体酒店平均入住率从60%提升到了70%-75%，RevPAR平均提升20%。
夏青宁表示：“接下来，你好酒店将继续践行‘让酒店经营更简单，让旅行者住得干净安心’的服务理念，专注为合作酒店定制更赚钱、更省心、小投入的开店方案，同时为旅行者提供高性价比的酒店服务。”
在发布中文名的同时，你好酒店还提出，要依托于品牌自带的国际化属性，未来将致力打造成为世界级品牌公司，不断满足目标客群的需求。据《“一带一路”：中国出境自由行大数据报告2019》显示称，二三线城市乃至更多下沉市场的出境游需求稳步提升，成为出境游客源市场的重要增长点。 “要让国内的旅行者在世界可以放心预订到‘干净，不贵’的酒店。” 夏青宁说。(张俊)
