王健林迄今不回应王思聪资产被冻结：之前称“我允许他失败两次”
原标题：王健林迄今不回应王思聪资产被冻结：之前称“我允许他失败两次”
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 康锐/文
在王健林的儿子王思聪最近公司被冻结资产的同时，王健林却似乎不在意给王思聪的5亿。运营商财经网获悉，10月11日，万达以总计17.69亿元摘得沈阳三宗地块，继续建设万达在沈阳的第六座万达广场，这表明王健林在大举重新进军房地产。
王思聪亏了5亿引发轩然大波
王思聪，1988年1月3日出生于辽宁省大连市，毕业于伦敦大学学院哲学系，万达集团董事长王健林的独子，北京普思投资有限公司董事长、IG电子竞技俱乐部创始人、万达集团董事。
据悉，工商信息显示，普思资本的股权遭到上海市宝山区人民法院冻结，具体冻结数额不详，冻结日期自2019年10月15日起至2022年10月14日，这不是王思聪股权第一次遭冻结。
2019年3月30日，由王思聪亲手创办的熊猫直播宣告破产，其运营主体公司上海熊猫互娱文化有限公司多次被法院列为“老赖”。
对于刚过而立之年的王思聪，31岁这一年有点“水逆”。
因为他是前中国首富王健林的儿子，2013年福布斯中国富豪榜，王健林以净资产860亿人民币问鼎中国首富。后来，王健林多次问鼎首富，个人财富高达2000多亿。
王思聪只有投资没有现金收入回报
王健林有个名言能证明他的财富。有一次，王健林参加电视节目《鲁豫有约大咖一日行》，在谈到“很多年轻人想当首富”的话题时表示：“想做世界首富，这个奋斗的方向是对的，但是最好先定一个能达到的小目标，比如我先挣它1个亿。”
此后，拿着父亲王健林给的5亿元，王思聪成立了普思资本，但被捧得太高。有媒体报道称，游戏娱乐领域频频出手，一时风头无两，身价一度达60亿元，甚至一度被业界称为“商业奇才”，认为其在新经济领域投资水平超过父亲王健林。眼下来看，显然不是那么回事。
然而值得注意的是，王思聪善于抓热点，投资了360、人人车、大众点评、闪送等明星项目。在文娱领域，王思聪于2015年一手创办了香蕉文化公司，涉及电子游戏、音乐、演出经纪及体育文化等行业，2015年9月，迎着游戏直播的风口，王思聪上线了熊猫直播。香蕉文化、熊猫直播与iG俱乐部一起，构筑起王思聪的泛娱乐帝国。
但是，王思聪投资的企业并没有给他带来现金流，他投资的企业大多没上市，也没法变现。王思聪的资金只能越来越少，直到资金被冻结，无法运转。
王思聪从小就过有钱人的生活
王健林对王思聪这种烧钱方式虽然不会说什么，但心理肯定是不认可的。
王思聪给人的印象就是有钱，然后就是有很多的前女友，而且他的前女友都是长得很漂亮，大多都是网红。
王思聪曾参加过一次媒体采访，在提到他的童年时，王思聪说到，自己小时候和身边的同学一样，非常的普通，没有什么不一样的，自己小的时候就是很喜欢打游戏。据他回忆，他是在16岁的时候才发现自己家里好像很有钱，那时候王思聪还问了自己爸爸王健林，家里是不是很有钱。
健林就只说了七个字：“这都被你发现了”，看似是很幽默的话，但是真的有钱。后来王思聪被送出国留学，现在也算是一个企业家。虽然王思聪在娱乐圈好像一副无所谓的样子。
王思聪曾自曝自己两岁的时候就进入了寄宿学校，在新加坡读的小学，在英国读的中学和大学，因此他被王健林看做外黄内白的“香蕉人”。王思聪最早的时候在万达集团是一个“神秘人物”，很多人都没有见过他，一直到他从英国留学回来开始担任万达的董事，慢慢的走进了人们的视线。
王健林说与儿子相互洗脑
对此，王健林略有些无奈，坦诚自己担心过，也经常跟儿子王思聪交流，讲道理，乃至用各种方法去说服他。
有一次，陈鲁豫专访王健林，问他如何看待王思聪。
王健林回答说：“他不会看眼色说话，我允许他失败两次，第三次再失败，就回万达上班”。对于王思聪的言辞大胆也曾无奈但也显宠溺地表示：“我对他也没辙”。
在片中王健林明确表示：“接班的问题，可以交给职业经理人，儿子不是不可以，最重要的还是他觉得忙碌的生活与工作是不是他的兴趣所在，他的兴趣才是起决定性作用的。”
王思聪回怼王健林专访：“那个不叫直播”
同样，对待当时鲁豫采访王健林的这个节目，网上有篇文章记录了当时王思聪的反应。
这篇文章这样描述：
工作人员打岔问了王思聪一句：“对于您父亲直播中国首富的一天，您有什么看法？”
王思聪一听，翻了一页手中的资料，微微顿了半秒，满脸不屑地回答道：“那个不是他直播，只不过是鲁豫拿了个手机对着他而已，这算直播吗？！”
工作人员见王思聪如此理直气壮反问自己，略有点儿小脾气，反呛回了一句——“当然！记录了他真实的自己！”
话音刚落，王思聪立马放下手中的资料，抬头瞪眼左右摇摆，一本正经地冲着工作人员反驳道：“那...那我要是哪天晚上唱歌的时候，哪个女的拿个手机直播对着我，那就不成了直播我的夜生活了？？？”
工作人员当场被怼懵圈了，半天都不敢接话，大概了6秒钟的时间，王思聪接着补充说道：“我说实话，觉得那个做得挺糙的，我看了一下，把我看吐了！晃来晃去，手机都拿不稳！”
工作人员似乎听到了“圣上旨意”，立马转头叮嘱车上的摄像师说：“摄像老师一定要注意，手持一定要稳！”
从上述文章的描述来看，王思聪还是希望按照自己的方式做事业，但很显然，王健林是雷厉风行的，只允许王思聪失败两次，而王思聪已经接近失败了一次。
（责任编辑：杨丹丹）
