别用“站队思维”看待德国“不拒绝”华为5G
陶短房（专栏作家）
尽管事态并未完全明朗，但几乎可以确认，德国最新的5G监管法案将不会有“不允许中国企业进入”的限制性条款。
这也受到了国内外媒体的关注。
德国绿灯悄悄打开
早在10月14日，德国联邦政府发言人塞伯特在新闻发布会上被问到“是否会在监管法案中排除华为及中兴通讯”时，就毫不含糊地回答，“不会对任何企业或个人提出‘先发制人的准入限制’”。
所谓“5G监管法规”，即德国联邦信息安全局（BSI）和德国联邦网络局（BNetzA）就5G网络建设、管理和运营制订的一系列安全准则与规范。
尽管正式版本并未如有些传闻说的“在10月中旬公之于众”，但方方面面的消息已证实，华为、中兴通讯或任何国家的任何企业，都不会被指名道姓地“预防性禁入”。
“马歇尔们”的失望
10月21日的《外交政策》杂志刊出德国马歇尔基金会亚洲项目高级研究员奥尔戴尔的文章，文章使用了《德国选择中国而非西方》这样情绪化的标题。
正文内则充斥着对德国这番决定“不果断、不勇敢”的斥责，并对其“辜负了各方为遏制中国公司影响所作的艰苦努力”表示失望。
他将责任归咎于“总理默克尔充满铜臭味的绥靖”、“德国电信商的短视”。他斥责默克尔“将眼前经济利益考量置于长期战略、安全和经济利益，以及欧洲利益之上”。而“德国电信监管机构都在伯恩而非柏林，因此‘高瞻远瞩的议员们’鞭长莫及”，也被这位“德国马歇尔”一本正经地列入了论据。
然而，“德国马歇尔”显然忽略了不争的事实：此次德国政府的决定，在德国内部事实上并未引起如他所说的“激烈争议”，这和去年或更早的情况大相径庭。
文中说的“英国的拒绝”也并不是事实，英国仅仅是推迟了决定期限。
所谓“欧盟一致对华防火墙”近年来一直有人在提，但10月3日的最新一次欧盟相关会议和以往一样，在这一问题上未达成任何共识。而华为的5G系统、技术，在欧洲各国仍大有市场。
兼具欧美背景的“德国马歇尔”们不会不懂这些，正如奥尔戴尔原文中所承认的，他们原本希望德国能挺身而出，带头扮演“阻击华为5G等中国危险品牌”的中流砥柱。
10月12日，新凤鸣集团的车间内，工业自动机器人正在运送物料。新京报记者 吴江 摄
很显然，他们又一次未达到目的，“德国带头、全欧跟进”阻击华为5G在欧洲“准入”的最新一轮鼓噪，始于9月中旬，才一个月出头就归于沉寂。
德国当然希望和需要加强5G系统的安全性，制订新的管理规则，也是希望在规则中增设一道可靠的“安全墙”。但这道“安全墙”只能针对所有相关企业、品牌和个人，而不是针对特定品牌。
一方面，普通德国人恐怕很难理解，华为5G系统对“欧洲利益”的威胁，怎么就会甚于美国针对德国总理府的监听，或特朗普针对德国汽车出口的言行。
另一方面，“对事不对人”、“一切遵循市场调节规律”，原本就是欧美战后主流政治-经济理论的基础价值观。
事实上，默克尔是个经验丰富的现实主义者，在华为等中国企业头顶上放置一块加以限制的“透明玻璃天花板”，似乎也是更“机巧”的选择。
问题是，她并没有什么好的备选项。
解决方案在哪里
如果说，在4G领域华为仅仅是“强手之一”——2017年欧洲移动通讯市场份额中，华为占31%，爱立信29%，诺基亚21%，那在5G领域，华为已是一马当先，诺基亚、爱立信和三星已瞠乎其后，高通、英特尔和NTT DOCOMO更是力不从心。
2018年曾有欧洲运营商表示，如果欧洲各国追随美国、澳大利亚做法，对华为实行“指名禁入”，那依华为自身说法“5G技术至少领先对手12-18个月”的巨大落差，会人为推迟这些国家步入5G时代的时间节点。
而这在信息时代，可能意味着更具战略性、更无法挽回的损失。
对此“德国马歇尔”们也心知肚明，但他们拿出的是“宁要西方草，不要中国苗”的逻辑。
指名封杀华为的热心推动者、美国参议员沃纳，倒是提出了个看上去颇具吸引力的“养苗计划”：建立“五眼财团”，集美、澳、加、新、英五国之力，共同开发一个“在技术和市场上堪与华为媲美的、由符合我们价值观生产商提供的5G系统架构产品”。
问题是，“种苗”需要时间，更需要合作各方的互相信任。5G领域，在一马当先的华为之后，公认的“第二集团”是爱立信、诺基亚和三星。“五眼”们真的能揠苗助长吗？这些企业确定不会有后顾之忧？
解决方案倒是有现成的：不久前，某5G领域实力、技术、市场和资金能力都很强的企业掌舵者曾认真地提出，他们愿意“倒贴”技术、资金和市场，帮助欧美国家打造堪与华为在5G领域竞争的品牌。
问题在于，这个最现实的方案提出者，名叫任正非。
