“外卖化”将成为未来消费领域的一大增长点 外卖，藏在手机里的“热经济”
原标题：“外卖化”将成为未来消费领域的一大增长点 外卖，藏在手机里的“热经济”
一天的外卖规模超过了20亿元！据研究机构易观发布的《互联网餐饮外卖行业数字化分析》估算，今年第三季度，我国餐饮外卖市场的整体交易规模达1952.9亿元，同比增长35%。
据了解，我国在线外卖行业起步于2012年，随着互联网的发展，在线外卖产业也得到快速增长，市场规模越来越大。随着智能配送系统的发展，外卖产业的即时配送能力不断提高。分析人士认为，外卖行业将从餐饮进一步跨度到生活服务行业，消费者的需求不断推动服务业与零售业的融合，“外卖化”将成为未来消费领域的一大增长点。
外卖成为生活必要部分
“中午快到用餐时间拿起手机点个外卖，几十分钟后热腾腾的美食就送到单位来了；下午下班前一小时，再用手机下单，买一些晚餐需要的食材，等我到了家里，菜也差不多送到，就能下厨了。”作为职业女性，王丽丽已经离不开外卖了。
中国饭店协会外卖专业委员会、美团研究院近日联合发布的《中国外卖产业调查研究报告（2019年上半年）》显示，中国外卖产业上半年市场规模保持较快增速，约为2623亿元。
“这两天降温了，不想出门，基本叫外卖。”王建明是一位白领，一个人在乌鲁木齐南湖附近租了套单身公寓，“生活节奏快，一个人懒得下厨，外卖消费的比率很高”。
根据中国科学院大学网络经济与知识管理研究中心的研究测算，美团外卖每单能为消费者节约48分钟，在餐厅往返间的路途时间和到店后的等餐时间都可节约大半。
根据艾媒咨询的数据显示，24岁以下人群是外卖订单的主体，其中24岁及以下用户在“饿了么”平台占比高达65.27%，“美团外卖”上则占比52.59%。95后、00后实实在在地撑起了外卖订餐的半壁江山，成为外卖经济的主力。在福州，每周外卖消费在3次以上的用户占比高达63.3%。而超过六成的用户选择外卖的原因是工作节奏快、没时间或不愿意在家做饭。
研究报告发现，中国三线及以下城市成为外卖产业新的增长点。2019年上半年外卖产业新增用户中三线及以下城市的占比达到了44.2%。刚刚过去的国庆假期，多家外卖平台数据显示，假期外卖订单量一路飙升。美团全国外卖订单量同比增长43%；京东到家数据显示，节日期间外卖生鲜销量同比去年增长三成。
“万物皆可外卖”
“现在基本不去超市、商场了，所有东西都通过网络平台购买，不用出门，约定时间内就能送到家里，特别方便。”王丽丽的生活方式，正是当下不少年轻人的现状。
记者采访发现，越来越多的年轻消费者喜欢在外卖平台上消费。而很多外卖平台不仅可以送餐，还可送生鲜美食，代购送药，送花上门，配送生活用品…… “万物皆可外卖”成为外卖平台的新动向。
京东数据显示，今年国庆期间售价不菲的大闸蟹销量一路飙高，10月1日至4日平台销量为去年同期的两倍,环比更是增长4.5倍。国庆假期期间，“美团”闪购订单同比增长了60%。增幅最快的品类是药品，同比涨幅达到249%。此外生鲜品类也有大幅增长，同比涨幅为135%。饮用水、啤酒、感冒药位居销量排名前列。此外，充电宝、充电线、雨伞等物品的销量也有大幅增长。
《中国外卖产业调查研究报告（2019年上半年）》指出，随着中国智能配送系统的发展，中国外卖产业的即时配送能力不断提高，外卖的服务场景由餐饮拓展至生活超市、生鲜果蔬、医药健康、鲜花绿植等多个品类。
此外，随着人们生活水平提高，外卖产业向品质、放心、环保、科技等 方向发展。数据显示，2019年上半年来自品牌商家的外卖订单量占比约为四分之一。饿了么数据显示，今年以来，福州品质商户的商户数量增长了24%。品质商户的订单量增速高于平均水平，这意味着有更多的用户选择了品质商户，选择吃品质外卖。
据了解，在业内，外卖服务属于生活到家服务。业内人士指出，外卖产业稳定增长的背后，是零售业与服务业进一步打通的新趋势。
规范发展，提升服务品质
“有时真的感觉照片其实就是‘照骗’，平台上晒的产品照等到送来了发现根本不一样，不仅份量差距大，品相也有很大差别。有时在外卖订餐时，各个商家描述不一，还会出现选择困难症。”通过几次外卖点餐，罗小保对外卖有了抵触心理，“宁愿多花点时间，直接到店里堂食。”
中国贸促会商业行业委员会秘书长姚歆表示，我国越来越多的人通过互联网平台使用外卖订餐服务，但精美菜品图片的背后到底是否名副其实，消费者理应拥有更多知情权。
外卖行业在实现繁荣发展的同时，也存在着一些不可忽视的安全隐患，之前就曾曝光过一些“网红”店铺卫生条件“脏、乱、差”，相关检测指数严重超标等问题。
当前，外卖用户的忠诚度普遍不高，且对价格敏感，外卖平台进入外卖行业的经典方式便是价格补贴。“我们也知道服务质量的重要性，但提高服务质量，提高配送时效意味着成本的增加。”乌鲁木齐市青年路上一家餐饮店的负责人坦言。
业内人士指出，我国在线外卖行业将朝服务多元化、智能化方向发展。只有进一步提升外卖配送效率，强化多维度服务体系建设，提高用户的体验感，才能留住消费者。只有严把质量关，外卖产业才能健康发展。
据了解，10月15日，美团点评联合行业协会、科研机构、消费者保护团体和优秀餐饮企业举行了专题研讨会。会议明确了推动外卖餐品信息描述标准化的共识，并决定于近期发布《外卖餐品信息描述规范》,对外卖购销中餐品的基本信息描述的术语、定义和要求进行规定。这将成为外卖行业首个规范餐品描述信息内容的团体标准，全面完整的商品描述信息将大大提升消费者满意度，对引导行业规范发展、提升商家服务品质有着积极意义。
