中国进出口银行五宗罪重罚1300万 行长李丹给予纪律处分
原标题：中国进出口银行五宗罪重罚1300万 行长李丹给予纪律处分
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，厦门银保监局公布了对中国进出口银行厦门分行的行政处罚信息，因五宗罪罚款1300万元，不知道行长李丹该作何感想？
处罚信息显示，中国进出口银行厦门分行存在“资金需求测算不审慎、未执行集团客户统一授信、抵押物调查及评估审查不严格、开立无真实贸易背景信用证并办理押汇、未有效履行贷后管理职责”五宗违法违规行为，并责令该分行对直接负责的高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分。
运营商财经网认为，这五宗罪都涉及信贷业务方面，可见该银行在信贷业务方面的管理缺失，而这与行长李丹有着莫大的关系。
近期，银保监系统的“千万级”罚单频出，信贷成为监管处罚的重点。而今年以来，信贷业务违规处罚的比例明显上升，而处罚的原因也多是贷后管理方面的问题。
值得注意的是，这类监管惩戒违规金融机构和相关责任个人并重，也会一同受到处罚，看来监管也是越来越严格，直接责任到负责人。估计此次的重罚，对于行长李丹也是个不小的教训。
（责任编辑：吴碧慧）
