WeWork获软银50亿美元新融资 后者将持有约80%股份
新浪科技讯 北京时间10月23日上午消息，据彭博社报道，WeWork周三宣布，公司已接受最大股东软银集团的救助方案，同时软银将获得对公司的控制权。
这笔交易标志着这家共享办公空间巨头时代的终结。WeWork，曾在1月份以470亿美元估值获得融资，又在上个月放弃上市计划，如今估值缩水至80亿美元。
根据该救助方案，公司前首席执行官亚当·诺依曼（Adam Neumann）将离开WeWork董事会，并由软银高管马塞洛·克劳尔（Marcelo Claure）接替。据知情人士透露，诺依曼离开公司时，还将带走12亿美元WeWork股票，软银给的5亿美元信贷额度以及约1.85亿美元的咨询费。诺依曼仍将以董事会观察者的身份，以公司保持联系。
软银的这笔交易，包括50亿美元的新投资，并加快15亿美元现有的投资承诺，为WeWork母公司We Co。“续命”。自从9月份撤销IPO以来，WeWork一直在努力削减成本，并预期在本月解雇数千名员工。
软银还将向现有股东发起高达30亿美元的要约收购。15亿美元投资完成后，克劳尔将正式接替诺依曼担任公司执行董事长，董事会席位也将增加。在要约收购后，软银的完全稀释所有权将达到80%左右，价值高达30亿美元，约合每股19.19美元。届时，WeWork将成为软银的关联公司，但不是子公司。软银不持有多数投票权股份。
据悉，WeWork董事会面对生存原有两个选择，软银的救助方案是其中之一。摩根大通也提供了一个50亿美元的债务方案。据知情人士透露，该债务方案将是近年来风险最大的垃圾债券发行之一。
