中国天泉湖天文论坛：同一片星空下共话国际合作
新浪科技讯 10月20日消息，由中国科学院国家天文台、中国科学院紫金山天文台、中共盱眙县委员会和盱眙县人民政府共同主办的第二届中国·天泉湖天文论坛在江苏盱眙召开。今年是新中国成立70周年，又恰逢国际天文学联合会（以下简称IAU）成立100周年，围绕“同一片星空”这一主题，本次论坛邀请了海内外六位知名天文学家共聚一堂，交流天文学前沿进展，探讨构建人类命运共同体及世界格局下开展国际合作的更多可能性。
本次论坛分为主论坛和专题论坛两个环节进行。在主论坛环节，四位来自海内外的知名院士进行了主题演讲及圆桌讨论。中国科学院院士崔向群以光学望远镜为开篇，回顾了新中国成立以来中国天文学家发展自己光学望远镜和天文仪器的故事。
IAU前任主席、美国艺术与科学院院士罗伯特·威廉姆斯以国际合作为题，探讨了国际科学合作如何推动人类社会迈向进步。中国科学院院士景益鹏以备受媒体关注的“宇宙起源”为主题，让听众了解了目前主要的巡天计划和全球最先进的各类大型巡天观测设备。IAU主席、荷兰科学院院士埃温·范迪斯胡克最后压轴出场，围绕IAU百年诞辰，讲述了这个国际天文组织一个世纪的风风雨雨及所取得的瞩目成就，并建议全球天文学界携起手来，共商大事，共建重器，共享成果。圆桌讨论环节，四位嘉宾对公众关注的天文话题展开了一系列思想碰撞和智慧交锋，为观众献上一堂精彩纷呈的天文公开课。
在下午的专题论坛中，中国科学院紫金山天文台研究员吴雪峰、中国科学院国家天文台研究员赵公博分别以宇宙版比萨斜塔实验、加速膨胀60亿年的宇宙等公众感兴趣的天文话题为主题，为现场观众带来了精彩的科普报告，激励更多充满好奇的年轻人将目光投向广袤星空。
主办方希望，中国天泉湖天文论坛的召开能够促进科研机构与地方政府的联动，鼓励更多国内外天文领域专家开展更广泛的交流与合作，碰撞思想的火花，挑战最前沿的科学问题，共同推动天文科学传播的创新发展，全面提升公众的科学素养。
来自国家天文台、紫金山天文台、上海天文台、全国各高校天文系统、科协系统的70余位专家，及江苏省和全国各地的天文爱好者200余人参加了论坛。
据了解，盱眙历史悠久，不仅有世界上最早发现彗星的星象记录，还拥有中国科学院紫金山天文台盱眙观测站，这里暗夜条件良好，被誉为亚洲最美的星空之一。去年，首届中国天泉湖天文论坛在盱眙成功举办，曾吸引了媒体及公众的广泛关注。
