微软推出两款不同的Surface Pro X键盘
本文来自cnBeta.COM
据外媒报道，本月早些时候，微软宣布了一款配备超薄（7.3毫米厚）、采用通用性设计的新Surface Pro X。尽管它的重量只有1.7磅，但它却具备了13”无边框PixelSense触屏。这款搭载了微软SQ1处理器的设备其性能和电池续航方面表现都非常出色。
对于Surface Pro X这款设备大家不妨将它称为一款使用办公级别键盘的超薄笔记本。而接下来微软将为它带来两款不同的键盘，具体如下：
配备Slim Pen触控笔的Surface Pro X签名键盘（Signature Keyboard）套装
这款键盘才赢了Alcantara材料。跟现有的Surface一样，这种材料具有抗污性，用户们可以非常容易地清除掉上面的污渍。另外，这款键盘还配有一块超大的触控板用于精确控制和导航。此外，这款键盘还可以完美地容纳下新Surface Slim Pen，同时还可以为其充电。据悉，该键盘套装包含新Surface Pen。
Surface Pro X键盘
这款键盘配备了完整的机械按键、背光按键和一个用于精确控制和导航的大触控板。不过这款键盘没有采用Alcantara材料而是使用了具有光滑触感同时还非常耐用、抗污、易擦拭的材料。此外，Surface Pro X键盘不像签名键盘那样有专属的空间来保护触控笔。
