工信部召开“不忘初心、牢记使命”主题教育整改和专项整治工作专题推进会
原标题：工信部召开“不忘初心、牢记使命”主题教育整改和专项整治工作专题推进会
本报讯  10月15日，工业和信息化部召开“不忘初心、牢记使命”主题教育整改和专项整治工作专题推进会。工业和信息化部党组成员、副部长、部直属机关党委书记、部主题教育领导小组副组长、专项整治工作组组长王江平出席会议并讲话。工业和信息化部办公厅、信息通信发展司、人事教育司、直属机关党委分别汇报了主题教育专项整治工作进展情况，各司局汇报了牵头整改任务取得的阶段性成效和下一步整改工作计划。
王江平指出，各司局严格落实党中央关于整改和专项整治的部署要求，在主题教育期间集中力量解决了一批突出问题，并持续推进长期整改和专项整治工作，取得了扎实成效。
王江平要求，各单位要进一步提高认识、真改实改、抓实整改，推动中心工作取得实实在在的进展，让人民群众有实实在在的获得感。要进一步细化任务、找准抓手、精准突破，凡是完成整改的都要有标志性成果，长期推进整改的都要取得具有代表性和说服力的阶段性成效。要进一步落实责任、加强统筹、强化督导，主题教育领导小组办公室要加强统筹协调和指导把关，各司局主要负责同志要担好第一责任人责任，对履责不力、搞虚假整改的要按照有关规定严肃追责问责。要立足长远、建章立制，有针对性地建立和完善治根本、管长远的制度体系，抓好制度落实。要加强宣传、争取社会认可，整改和专项整治的工作成效要适度向社会公开，让全社会更加认可工业和信息化部的工作。
