国务院国资委发布信息通信行业中央企业工业文化遗产名录
原标题：国务院国资委发布信息通信行业中央企业工业文化遗产名录
本报讯  10月18日，国务院国资委在北京举行中央企业工业文化遗产（信息通信行业）名录发布活动，20个工业文化遗产项目入选正式中央企业工业文化遗产（信息通信行业）名录。这是国资委第三次发布中央企业工业文化遗产，本次活动由中国电信集团有限公司承办。来自国务院国资委、工信部、国家文物局、中国通信企业协会等相关部门的同志，中国电信、中国移动、中国联通等30家中央企业代表、媒体代表等出席活动。
本次发布的20个（处）信息通信行业工业文化遗产，包括青岛邮电博物馆、山东省邮电博物馆、汉口电报局、南京电信局旧址、上海电信博物馆、邕宁电报局旧址、天津电话东局旧址、杭州电信陈列馆、手摇磁石电话机、交通部昆明国际无线电支台旧址、交通部重庆无线电话发话台旧址、邮电506系列厂房、北京国际电台中央发信台、哈密传输分局苦水旧址、电传打字电报机、北京电报大楼、西安报话大楼、四川国际电台旧址、虹桥卫星通信试验地面站、拉萨电信通信大楼等。
这些珍贵的信息通信工业文化遗产，是我国信息通信行业发展历史的见证者，从多个角度鲜活展现了我国信息通信行业从无到有、从小到大、从弱到强的发展历程，记载了一代代信息通信行业人艰苦奋斗、变革自强、产业报国的崇高追求和使命担当。
国资委宣传局副局长刘福广在讲话中指出，中央企业要继续发挥好表率作用，保护和利用好企业的工业文化遗产，带动产业链企业共同做好有关文化遗产的保护工作，在履行企业的政治责任、经济责任的同时，履行好包括工业文化遗产保护在内的社会责任。要积极依托工业文化遗产举办国企开放日、设计红色旅游线路、打造爱国主义教育、创办企业博物馆、展览馆等文化场馆，充分发挥工业文化遗产的时代价值。
中国电信集团有限公司党组成员、副总经理刘桂清在致辞中表示，中国电信将充分发挥好工业文化遗产的文化功能和社会价值，“让历史说话，让文物说话”，牢记先辈报国之决心，传承红色基因，坚持“人民邮电为人民”，坚定文化自信，为网络强国，为人民群众共筑美好信息新生活而努力奋斗。
