济南铁塔助力济南地铁R3线实现5G全覆盖
原标题：济南铁塔助力济南地铁R3线实现5G全覆盖
近日，济南轨道交通3号线一期提前15个月建成通车。与此同时，济南铁塔承建的3号线5G通信覆盖工程也已完工并通过联调联试，这标志着山东省第一条5G全覆盖地铁线路在济南正式落地。经测试，3号线轨行区下载速率可达666Mbps，站台站厅下载速率更是超过了1Gbps，下载100M大小的App，用时不到1秒钟。
据了解，济南轨道交通3号线一期工程全线长约21.6公里，设站13座。在济南轨道交通线网的整体规划中，3号线是济南城区东部贯通南北向的一条市域快线，是市域轨道骨干系统的重要组成部分；是连接主城东部中心、机场、空港组团的纵向线路；是济南东部新城的南北向快速客运走廊。今年是5G元年，在3号线这条重要交通线路上全面部署5G是济南轨道交通集团、济南铁塔和三家运营商在工程伊始就达成的共识，各方通力合作，实现了“同步规划、同步设计、同步建设、同步开通”，高标准、高质量完成了建设。
在建设过程中，济南铁塔打破传统思路，大胆创新，为后续几条线路的通信覆盖积累了宝贵经验：首先，3号线实现了对三家运营商2G到5G网络的全部兼容。通过全频段5G漏缆技术，有效破解兼容难题，这在国内尚属首次。这种技术与5G、4G分开建设的常规方式相比，少投资28%，并且极大节省空间资源，工期也缩短三分之一。同时，3号线也实现了三家运营商全部5G无缝对接、平滑升级。通过采用业内领先的新型数字化室分系统解决方案，获得了更大的网络容量和更强的信号稳定性，可支持更多更密集的人群同时上网、通话。此外，通过创新施工工艺，如多功能型龙门架、管道共建、新型机柜的应用，使得施工、维护更加灵活简单，也提升了美观性。
轨道交通3号线正式运行后，济南市民将可以在乘车的同时，尽情享受5G网络带来的极速体验。5G高速率、低时延和大连接的优势，让乘客在高速移动环境中仍可流畅地访问互联网、打游戏、看直播；另一方面，运营方也可以借助5G实现对车辆的实时监控、实时乘客信息管理、动态广告、高清视频播放等多种5G业务，打造5G智慧地铁。
