天津铁塔深化开放共享推动5G建设
原标题：天津铁塔深化开放共享推动5G建设
今年6月,工业和信息化部向中国电信、中国移动、中国联通和中国广电颁发了基础电信业务经营许可证，批准四家企业经营“第五代数字蜂窝移动通信业务”，快速推进了5G网络建设进度。目前，天津铁塔实际交付5G基站比例达到44%。
面对5G商用，天津铁塔将深化铁塔站址开放共享、强化技术创新和以更优品质、更低成本、更高效率做好支撑服务。中国铁塔储备了十万级的社会杆塔资源站址库，包括路灯杆、监控杆、电力杆塔以及物业楼宇，为5G基站低成本快速布设奠定基础。下一步，将进一步做好统筹协调，对接各地政府部门，牵头开展5G站址规划和资源统筹。今年以来，天津铁塔与天津三大运营商对5G网络部署的方案进行了多轮沟通，结合城市发展需要，为5G网络的规模部署提前做好准备。三家运营商反馈，2019年在全市范围内共规划5G基站5189个，截至目前，已完成3525个5G规划站址的现场勘查工作，完成基站5G改造1712个。
目前，天津铁塔通过对大量站址的现场勘查发现，在已完成查看的3500余个站址中，暂时无法改造的有600余个，占比将近20%。由于历史原因，天津的站址使用成本一直以来都在全国处于较高水平，为了让其回归正轨更好地推进“网络强国”战略，天津铁塔联合天津各大运营商开展“初心行动”，推动降低行业站址使用成本。同时，天津铁塔持续推进站址共享，天津单站址租户数量及站址共享率在全国各省市中一直处于先进水平。
为了加快5G改造进度，解决在5G改造中遇到的诸多问题。天津铁塔多措并举对遇到的问题进行解决。对于物业协调困难的站址，天津铁塔安排人员详细了解业主诉求，积极与业主沟通，在允许范围内尽可能解决业主提出的各种问题。对于不具备改造条件的站址，铁塔公司进行技术创新，对存量资源进行改造和优化，同时说服运营商进行天线整合，为5G改造进行资源预留。截至目前，已有部分站址完成了5G改造及站址开通。
中国铁塔将持续贯彻新发展理念、适应新发展要求，推动5G网络的部署和发展。一方面，中国铁塔将全力支撑各运营商对于5G的研发与试验网建设，推动和开发室分的5G共享新技术，助力5G低成本快速部署；另一方面，开展5G电源创新，解决5G电力改造难题。在此基础上，铁塔公司将积极争取政府支持，促进开放公共资源，储备千万级站址资源，全力满足5G规模部署等支撑5G网络建设。未来，天津铁塔也将继续深化开放共享，助力5G建设。
