新余铁塔“AR鹰眼”助力城区智慧交通管理
原标题：新余铁塔“AR鹰眼”助力城区智慧交通管理
近期，江西新余铁塔为新余交警城区建设的360度“AR鹰眼”，经过5个月的实战应用，得到新余交警支队的一致肯定。据了解，今年上半年，新余铁塔在新余城区协助新余市交通警察支队，利用城区的铁塔，安装高空全景“AR鹰眼”，实现了高空全景实时预览，可统揽全局。鹰眼云台相机可捕捉细节，可对事故原因进行追溯，这不仅让交通指挥更便利，也令交通违法行为无所遁形。“AR鹰眼”可助力新余交警的交通调度指挥，合理疏导人流车流，改善交通拥堵状况，为保护国家、人民生命财产安全提供强有力的支撑。
在交通指挥方面，处理交通事故时，值班交警在监控室内利用AR实景指挥作战系统第一时间发现警情，调度警力及时疏导，同时还可用来回放监控图像进行事件分析。应急调度方面，交警支队利用AR实景指挥作战系统，将一辆急需转院的救护车进行引导，原本需要50分钟的车程，最后只用时13分钟。预警提示方面，以今年高考为例，高考期间连下暴雨，通过AR实景指挥作战系统预警立交桥下内涝积水，及时发布相关信息，避免产生车辆人员事故。违法车辆管控方面，近年来，随着汽车保有量增加，假套牌等涉牌违法行为也逐渐增多，传统设卡拦截的方式，不能精准定位违法车辆，费时费力。通过警务大数据平台对假套牌等违法车辆进行布控报警，当有布控违法车辆经过高空全景监控范围时，AR实景指挥作战系统发出实时报警，指挥中心即可通过“AR鹰眼”的云台相机变焦镜头追踪，调度警力对违法车辆出警，进行实时精准打击。实施展示方面，AR实景指挥作战系统支持接入移动端设备（车载、单兵、执法仪等），点击移动设备标签，可以打开关联的视频以及相关信息，查询警力所处位置，更加高效快捷调度出警。
