上海铁塔与邮储银行上海分行签署合作协议
原标题：上海铁塔与邮储银行上海分行签署合作协议
近日，中国铁塔上海分公司（简称“上海铁塔”）与邮储银行上海分行签署共同推进5G通信基础设施建设及银行信息化应用战略合作协议。根据协议，双方将依托各自优势资源，本着“长期合作、优势互补、共享资源、互为用户、协同创新、共赢发展”的原则，在5G通信基础设施建设、行业信息化应用、智慧银行打造、供备电保障、物联网应用等方面开展全面合作。邮储银行上海分行将开放其自有楼宇、物业等资源，并协调关联企业开放楼顶、杆塔类等构筑物天面供上海铁塔建设5G通信基站。上海铁塔将为邮储银行上海分行自身信息化建设、信息设施更新改造及营业网点5G信号覆盖、备电发电保障等方面提供精细化服务，助力其快速推进“特色化、综合化、轻型化、智能化、集约化”转型发展。
此次战略合作协议的签订，是中国铁塔与中国邮政集团战略合作协议在上海的具体落地，对上海铁塔和邮储银行上海分行都具有重要意义。未来，双方将立足资源共享，优势互补，协同创新，在5G基础网络建设应用、物联网应用、智慧银行、智慧金融打造等业务创新领域开展更深层次的合作，为上海加速建设新型智慧城市作出积极贡献。
