浙江铁塔完工 8400个5G站点
原标题：浙江铁塔完工 8400个5G站点
浙江是全国最早起步建设5G网络的省份之一，中国铁塔浙江公司（简称“浙江铁塔”）充分发挥统筹共享资源优势，开启了5G建设加速度。浙江铁塔相关负责人透露，今年以来浙江铁塔承接了上万个5G建设需求，目前完工站点8397个，其中超过96%是在存量站址上建成的。在杭州，今年以来承接5G需求6154个，已完工交付4775个，其中93%是通过存量站直接挂载设备或改造实现的。
密集的5G基站建设在风景名胜之地面临很大挑战。在杭州主城核心区，浙江铁塔接到三家电信企业5G建设需求后，借助政府支持，在杭州武林商圈、西湖景区、机场高速、奥体中心等场景，利用存量站址、路灯杆、楼面等资源加装5G天线设备，共享已有的机房、机柜、电力配套设施，短短100天完成3200个5G基站建设，并配合电信企业快速完成设备安装、调试。这是5G建设“铁塔效率”“中国速度”的一个缩影。这速度与效率的背后，核心是“统筹”与“共享”。通过“统筹”与“共享”，不仅显著节约了经济和时间成本，还有效促进了城市美化和环境友好。
因地制宜，统筹需求打造“5G第一景”
在西湖景区管委会的支持下，中国铁塔杭州公司（简称“杭州铁塔”）全面统筹5G建设，因地制宜利用景区自然生长的合抱之木，采用仿生藤、竹节杆等方式，并最大限度利用路灯杆、监控杆等现有杆站资源100多处，将三家电信企业149个需求共享整合到88个，其中规划共建4个，通过存量基站改造84个，单站工期缩短一半。杭州铁塔建设主管潘新楷介绍，借助仿生藤、绿叶等隐藏到树上的基站有747个，由于藤蔓仿真度太高，松鼠时常会当成真树藤啃咬“磨牙”。为了不影响树木生长，铁塔公司还定期会给树木“松一松绑”。西湖景区信息中心副主任王利军在接受记者采访时说：“杭州铁塔成立后，我们和通信行业合作进入‘蜜月期’。双方紧密融合，统一目标、统一规划、统一建设、统一展示、统一应用、统一运维，致力于打造‘中国5G第一景’。我们共同研究，相互‘刁难’，747个基站‘一站一方案’，让通信基础设施与景区环境完美融合，使游客对移动宽带网络获得良好感知。”
宏微结合，室内外协同杭州奥体满足6万人流量需求
杭州奥体中心包括一个8万人主体育场（大莲花）、一座1.8万人主体育馆（小莲花）等，是全国著名大型体育中心。9月13日，阿里巴巴20周年年会在奥体主体育场举行，参加人员超过6万人，通信信号畅通稳定，移动宽带网络经受住了考验。奥体中心也是杭城后G20、前亚运时期通信整体解决方案和5G基站建设的重要场馆，由浙江铁塔牵头统筹规划、规范标准、统一推进通信建设覆盖，实现“同步规划、同步设计、同步施工、同步开通”。同时，场馆外的5个宏基站全部实现三家共享，最高的一座塔高达45米，挂载了三家电信企业4G、5G等共7套系统；27个微基站全部挂在路灯杆等社会杆体上，实现了“一杆多用”，还共享了机房、管道、桥架、市电引入等各类资源。相比传统建设模式，5G基础设施建设成本降低42%，为电信企业节约年运营成本25%。基于存量站址共享以及更广泛的社会资源大共享，对通信行业降本增效明显。主体育场建筑面积达到80万平方米，由浙江铁塔一家统筹只安装了2110副天线设备就实现了三家运营商覆盖需要，如三家独立建设天线数量要在4220副以上，不仅浪费投资，也影响建筑物美观。
奥体博览城实测基站辐射远小于标准值
位于杭州市奥体中心高达45米的宏基站，搭载了移动、联通、电信三家电信企业4G、5G基站共7套系统。这么多基站尤其是5G基站，电磁辐射会不会超标呢？10月17日中午，浙江省辐射环境监测站所属浙江国辐环保科技有限公司工作人员在距信号塔10米左右，对周围电磁环境进行检测。射频综合场强仪瞬间显示辐射强度为1.14伏／米，之后仪器显示数值一直在1.0~1.3之间浮动。而国家电磁环境控制限值标准为12伏／米。5G基站辐射量仅为国家标准限值的1/10。
探索技术创新和智慧节能快速经济推进5G建设
5G发展除站点密、投资大外，还面临着设备功耗大带来的电力改造等难题，浙江铁塔联合产业链推动5G电源方案创新，探索为行业降本增效的新途径。创造性地提出了市电削峰等电源配套解决方案，对于电力引入费高、引电周期长的部分站点实现市电免改造，有效降低了改造成本，缩短了建设周期；推出新型基站用开关电源及蓄电池合路器产品，增强了5G电源建设的灵活性和扩展性，真正实现按需扩容。在杭州奥体区域沿江景观带附近的基站，通过开关电源的智能控制可实现峰值限流，即在基站用电高峰期间不给备电电池充电，在低谷期给蓄电池补充电量，从而降低对外市电容量需求。在奥体区域的利二村基站我们看到，这里的基站可以接入太阳能等绿色能源，提供高压直流和分路计量功能。基站通过智能削峰、智能温控、开关电源的协同联动，实现电流闲充忙放功能，从而实现外市电少改造、免改造，有效降低5G建设成本。
