咪咕咖啡成金鸡百花电影节官方唯一指定咖啡品牌
原标题：咪咕咖啡成金鸡百花电影节官方唯一指定咖啡品牌
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月22日，第28届中国金鸡百花电影节新闻发布会在北京举行。发布会上，主办方宣布咪咕咖啡为本届金鸡百花电影节官方唯一指定咖啡品牌，咪咕咖啡将携手金鸡百花电影节，打造全球首家线上5G咖啡馆，为用户带来更多有趣亮眼的“文化+咖啡”互动体验。
本次金鸡百花电影节牵手咪咕咖啡，是文化与科技的完美结合。作为国内最重量级的电影奖项，金鸡百花电影节将是一场电影、娱乐的文化盛会，展现娱乐演绎界最新、最前沿的一面，这些正与具备5G科技属性的咪咕咖啡不谋而合。咪咕咖啡是咪咕公司旗下的咖啡品牌,是融合咖啡文化+舒适环境+业务互动的O2O全场景体验平台，旨在打造集沉浸式体验、IP展示、衍生品销售、主题活动为一体的社交空间。
作为本次大会官方唯一指定咖啡合作品牌，咪咕咖啡将打造全球首家线上5G咖啡馆，用户可通过咪咕咖啡“数字咖啡馆”打造自己专属的5G咖啡馆，并购买5G+系列饮品。此外，作为全国首家实现5G覆盖的咖啡馆，咪咕咖啡还将凭借中国移动5G网络和终端优势，在全国门店对金鸡百花电影节进行5G直播，并提供基于5G网络的VR、AI、4K等新业务，为场外观众带来更高清更沉浸的互动体验。
咪咕咖啡是咪咕公司泛娱乐布局下实现新零售体验的重要起点，利用咪咕优质IP及资源，先后开发出网红大熊猫成实月饼套餐、“小黄人周边”“蔡依林甜蜜三部曲”等特色跨界产品。在2019年3月中国排球超级联赛上，咪咕咖啡带来了“咪咕咖啡送早餐”、“咖啡艺术家体验”、”数字咖啡馆开馆互动”、“萌趣小黄杯DIY”等线上、线下联动的方式，为全明星赛事增添了别样的娱乐新趣味。在2019年4月上海F1上海嘉年华上，咪咕咖啡凭借“移动咖啡车”首次亮相嘉年华，并在小程序“数字咖啡馆”上线了以F1 为主题的咖啡馆皮肤。咪咕咖啡还将结合中国金鸡百花电影节与咪咕全IP资源推出定制版挂耳咖啡，并结合目前流行的盲盒元素，利用金鸡奖历届获奖作品经典台词，对挂耳咖啡进行重新定义，将电影与咖啡完美结合，据悉此版本定制挂耳咖啡将在电影节期间限量推出。
11月19日至23日，咪咕咖啡将登陆厦门，以官方唯一指定咖啡合作品牌身份，亮相本次金鸡百花电影节，为大会多场活动及艺人提供咖啡线下服务。为广大电影人、影迷带来一场咖啡、科技、文化结合的沉浸式体验。
据了解，咪咕咖啡还将在今年11月举行的“第二十一届中国零售业博览会” Hi-shop体验区亮相，首次上线5G数字咖啡馆。在11月14日-16日举办的“2019年中国移动全球合作伙伴大会”上，咪咕咖啡将重磅发布5G+系列饮品，为广大用户带来5G+全新零售体验。
（责任编辑：杨丹丹）
