“阿波罗”元勋宇航员质疑美登月计划
来源：科技日报
当地时间10月21日，美国“元勋级”宇航员、搭乘“阿波罗11号”与阿姆斯特朗一起登上月球的奥尔德林在华盛顿举行的国际宇航大会上公开质疑美国国家航空航天局（NASA）的登月计划。他认为NASA无须建造代号“门户（GateWay）”的绕月空间站也能在2024年前将宇航员送上月球。此外，他还建议深化国际航天合作，中、美、俄等国联合组建“太空探索联盟”。
根据现有的登月方案，NASA需要先用名为“太空发射系统（SLS）”的重型运载火箭和“猎户座”飞船将宇航员送入GateWay，再使用轨道转移飞行器和登月器将其送上月球。
奥尔德林表示，因为SLS不具备将“猎户座”直接送入最佳轨道的“特殊机动能力”，NASA才被迫选择这一方案——“建造一艘大型航天器GateWay”。他提议建造一种可重复使用的“跨轨道”飞船，将宇航员和设备从近地轨道运送到月球低轨道并返回。SpaceX公司的“重型猎鹰”火箭、“蓝色起源”公司尚未建成的“新格伦”重型火箭，都可以将宇航员送上“跨轨道”飞船，SLS可根据需要运送货物。
“我们都知道，我们不能取消SLS。”奥尔德林无奈承认，NASA现有的登月计划已经很难更改，“政客和大公司的坚持……游说……国会……这就是搞乱我们计划的原因”。
奥尔德林指出，世界各国应联合起来，成立名为“太空探索联盟”的管理机构。该联盟应包括美国及其传统的航天伙伴，包括俄罗斯、欧洲和日本等，也应包括中国，最终要将印度、澳大利亚、阿联酋等拥有太空探索能力的国家全都纳入其中。联盟可以利用SpaceX、蓝色起源、联合发射联盟等私营航天公司，帮助其将“共同愿景”变为现实。
奥尔德林1963年在麻省理工学院获得航天博士学位，堪称宇航员中的学霸，即使已经89岁高龄，仍在与美国普渡大学航空航天学教授詹姆斯·朗格斯基合作研究载人火星探测飞船。
“快90岁了……我可以告诉你，时间是宝贵的资源。”奥尔德林说，过去40年来，我们花了很多时间用在痴心妄想上。“如果今天你让任何一个登上过月球的阿波罗宇航员来到这里，他们都会说，别再痴心妄想了！瞄准国家的最高目标，月球和火星！让我们重新行动！”
