国际电联副秘书长约翰逊：要把互联网带到边远地区和农村
原标题：国际电联副秘书长约翰逊：要把互联网带到边远地区和农村
期待更多中国创业企业和中小型企业成为国际电信联盟成员。
国际电信联盟副秘书长马尔科姆·约翰逊在世界互联网大会全体会议上发表讲话。新京报记者 彭子洋 摄
新京报快讯（记者 陈沁涵）第六届世界互联网大会全体会议今日（10月20日）在乌镇召开，国际电信联盟副秘书长马尔科姆·约翰逊在会上表示，要把互联网带到边远地区和农村，让所有人都实现互联网连接。
围绕数字经济发展的状况，约翰逊表示，包括中国在内的世界各国，数字化经济取得了划时代的发展。目前，数字经济巨头很多来自中国，像中国移动、中国电信、中国联通、华为等，它们都是国际电信联盟的成员。
“我非常期待有更多中国创业企业和中小型企业成为国际电信联盟的成员。”约翰逊介绍，明年年初开始，国际电信联盟的成员标准会调整，将更有利于中小型企业参加，会费也会有所降低，还可允许成员企业远程参会，从而降低参会成本。
约翰逊表示，许多组织机构和行业和信息通信技术有关，所以合作和协调尤为重要，无论是国内还是国际层面都是如此。国际电信联盟是一个开展数字经济讨论的理想平台，可以促进携手共建网络空间命运共同体。
新京报记者 陈沁涵
编辑 陈思 校对 李项玲
