福建通信管理局深入海岛革命老区开展漠视侵害群众利益问题专项调研
原标题：福建通信管理局深入海岛革命老区开展漠视侵害群众利益问题专项调研  来源：福建省通信管理局
日前，福建省通信管理局副局长何强带队赴福州市连江县苔菉镇东洛村，开展“漠视侵害群众利益问题专项整治工作”专题调研。
调研组向村委书记详细询问了东洛岛基本情况，尤其是岛内网络使用和运行维护情况，听取了当地电信运营企业关于用户投诉申诉处理情况及农村网络建设情况的汇报，并深入当地村民家中了解宽带网络日常使用的情况，收集用户对网络覆盖的需求及建议。此外，调研组赴连江苔菉镇横滕基站开展检查，了解基站运维情况和工程质量。何强就信息通信业继续做好“漠视侵害群众利益问题专项整治工作”提出了三点工作要求：一是坚持落实“漠视侵害群众利益问题专项整治工作”，争取共享电力海底电缆纤芯，进一步提高跨海路由稳定性，将优质服务作为企业发展之根本。二是依托水产大县资源优势，结合5G技术思考智慧渔业应用探索，加强海域场景的应用试点。三是强化科技引领，为乡村振兴注入不竭动力。
连江东洛岛为我国革命老区和福建省第三批（海岛）电信普遍服务试点项目行政村，岛上原先信息通信困难，在福建省信息通信业攻坚努力下，目前已实现海岛通光纤宽带及4G网络覆盖，成为福州首个海上有线宽带覆盖点。
