中小企业局会见国际劳工组织中小企业事务负责人
原标题：中小企业局会见国际劳工组织中小企业事务负责人
2019年10月21日，工业和信息化部中小企业局局长马向晖会见了国际劳工组织中小企业事务部负责人Dragan Radic一行。双方就中小企业政策制定、分享促进中小企业发展实践经验、建立合作机制等方面进行了交流探讨。
Dragan Radic介绍了国际劳工组织中小企业事务部在促进中小企业发展方面开展的主要工作和研究，以及实施企业可持续发展（SCORE）项目情况。
马向晖介绍了中国中小企业发展情况和中国政府对中小企业健康发展的高度重视，特别是2017年对《中小企业促进法》进行了修订，增加了“权益保护”专章；2019年中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，加大了对中小企业财税、融资、创业、创新等方面的支持。马向晖对国际劳工组织在中小企业方面的工作及SCORE项目在中国的实践给予了肯定。
工业和信息化部中小企业局巡视员王岩琴，工业和信息化部中小企业局、国际合作司有关人员，国际劳工组织SCORE项目全球总监及北京局、中国企业联合会有关负责人参加了会见。
