中兴通讯130亿元定增项目获证监会批复，推进面向5G网络演进的技术研究
原标题：中兴通讯130亿元定增项目获证监会批复，推进面向5G网络演进的技术研究
10月21日,中兴通讯发布公告称,公司于 2019 年 10 月 21 日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准中兴通讯股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可〔2019〕1904 号),核准公司非公开发行不超过 686,836,019 股新股，批复自核准发行之日起6个月内有效。
追溯到2018年1月31日,中兴通讯曾发布了非公开发行预案,拟向不超过10名特定投资者发行不超过686836019股A股,拟发行价格将不低于30元人民币/股。
本次发行拟募集资金不超过 130 亿元的定增项目中，用于投入“面向 5G 网络演进的技术研究和产品开发项目”91.00 亿元，其中资本化研发投入 63 亿元，另外的39 亿元用于补充流动资金。
据了解，本次募投项目继续推进面向5G网络演进的技术研究。强化5G芯片领域的研发投入，提升在5G领域的核心竞争力。具体而言，在芯片方面持续加大在先进工艺、先进封装、先进架构的布局并持续落地在5G芯片。如全面量产系列化7nm芯片并逐步导入更先进的5nm工艺，引进2.5D和3D的先进封装，研发核心算法和关键IP等。通过一系列的强化投入，提升5G芯片及整机集成度，提升芯片性能，降低芯片能耗和成本，确保公司在5G领域掌握关键技术，从而提升在5G领域的核心竞争力。
中兴通讯表示,2018年至2020年是全球5G技术标准形成和产业化培育的关键时期,公司需要保持高强度研发投入,本次募投项目“面向5G网络演进的技术研究和产品开发”与全球5G商用发展节奏保持一致。
