“5G+8K”试水智慧农业   “互联网+”扶贫的田林样本
原标题：“5G+8K”试水智慧农业   “互联网+”扶贫的田林样本
本报讯 （记者 林琳）“今天下雨地面潮湿，菇棚不用喷水；菇棚里光线亮了点，注意遮阳；防治菇蝇，除灯光诱虫外，要注意清理污水垃圾杂草等……”近日，广西农科院微生物研究所专家韩美丽，除了日常科研工作外，她还要时常关注400公里之外，广西区田林县浪平村姬松茸种植基地的大棚情况。通过“5G+8K”视频直播以及智能数据分析，她为当地种植户提供技术指导。
广西农科院微生物研究所专家韩美丽通过“5G+8K”视频直播，为种植户姚再来提供技术指导。邓桂荣/摄
“5G+8K”首次走进大山，是广西甚至全国首次开展“5G+8K”智慧农业的应用体验，凸显运营商扶贫特色。贫困，因“困”而致贫。车行广西田林县的连片贫困和深度贫困地区，不禁感叹山之阻隔、路之艰险，而交通不便、信息闭塞则严重制约当地社会经济的发展。
中国电信2015年8月定点扶贫田林县以来，充分发挥企业自身优势，攻城拔寨，翻山越岭，建网络、通宽带、促流通、启民智，让精准扶贫搭上信息化快车，让贫困地区民众共享信息化发展红利，是电信人的责任与使命。
试水5G，视频直播学技术
近日，记者探访广西百色市田林县浪平镇浪平村姬松茸生产基地，一台大屏显示器上显示基于中国电信智慧农业云平台和大棚内物联网设施，正监测棚内的温度、湿度、二氧化碳浓度、光照强度等各项指标数据。
在贫困户姚再来种植的大棚里，一台8K超高清摄像机对准正在生长的姬松茸，姚再来正在大棚内，拿着手机与远在南宁的韩美丽进行远程高清视频互动交流；而在大棚外的高清电视机上，正清晰地显示姬松茸大棚内的直播场景。
“近日菌床上绿霉菌长得很快，死菇现象也比较严重，韩老师你帮我看看。” 不懂技术的姚再来此刻忧心忡忡。韩美丽虽远在南宁，但通过“5G+8K”的高清视频传输，棚内姬松茸上的纹路和大棚的具体情况就在眼前。在韩美丽的指导下，姚再来逐渐了解问题的要点，紧锁的眉头渐渐舒展开来。
脑子活络的杨秀美是村里的“土专家”，他告诉记者，“主要通过天天学农、119农资人等APP”。当看到姬松茸生产大棚外立起中国电信的5G基站，去年还在外务工见过世面的杨秀美知道这是新鲜玩意。他开玩笑地对电信施工人员说：“再给我们送两部5G手机来就好了!”这不经意间的玩笑话，道出农户们不懂技术又亟需技术指导的迫切心情。
目前5G网络还在建设之中，在姬松茸生产基地临时搭建的5G应用体验环境，暂时只在姚再来的大棚试点。据中国电信百色分公司项泽宇介绍，这次创新尝试主要让农户们体验最新的“5G+8K”技术，“感受新技术带来的可能性，甚至考虑打造‘5G+网红’传播模式。”
电商搭桥，农产品“出山”
大石山里的农户们，满怀憧憬地忙着种植姬松茸，同时田林县城的百乡拾味电子商务公司的王大吉，正为当天来自全国各地的500个特产订单忙碌着，这些产品主要以姬松茸、山茶油、山楂片、八渡笋等田林县的农特产品为主。
40岁的王大吉，5年前从广州一家IT企业辞职，回乡创业发展电子商务，其初衷就是帮助村里的好产品打开销路。在王大吉的店里，一半以上的农产品是从贫困村贫困户手上采购的扶贫产品。如45岁腿脚不便的王韦，家里五口人只有他和妻子两个劳动力，家里种植的八渡笋、木耳、芒果都由王大吉收购，一年收入约2.5万元。
这些农特产品，王大吉除在淘宝网店销售外，也在中国电信旗下天虎云商的扶贫频道销售。据介绍，现在门店和电商平台同步销售，每个月100万以上的销售额，其中70%来自于电商平台，而电商一半的销售额来自天虎云商。
在广西田林县的百乡拾味电子商务公司，电信工作人员和王大吉了解使用宽带的情况。王万隆/摄
“8月底，合肥某企业通过天虎云商平台订购一笔价值26万元的产品，相当于门店半年零售额！”扶贫农产品通过网络走出大山，并卖出了好价钱，“以前八渡笋一斤十几块，现在可以卖二十几块。”全年无休的王大吉累并快乐着。
在中国电信的帮扶下，乐里镇那光村村民合作社入驻天虎云商，线上销售田林原生态农特产品，网店仅开办2个月即实现141.2万元营业额，为村集体经济增收3万元。这让那光村继2017年中国电信实施“基础设施+产业帮扶+益农信息”三位一体的脱贫摘帽措施后，驶入“互联网+”快车道，助力农特产品插上电商翅膀飞向全国。而浪平镇弄陀村今年通过电商平台，获得10万元集体收入。这些都让浪平镇党委书记蒋正波更坚定了“线下+电商”多平台销售的思路。
中国电信推进“互联网+消费扶贫”，效果明显。对此中国电信集团有限公司扶贫专干、田林县委常委，副县长农国宁认为，电商平台不仅让田林农特产品走向全国，更打响田林“八渡笋之乡”“灵芝之乡”的品牌知名度和影响力。
教育扶贫，阻断贫困代际传递
今年靠种植姬松茸走上致富路的浪平村村民杨秀美，最遗憾当年因贫辍学，“现在赚到钱，最想让三个孩子读好书，准备先买一台电脑”，说起这些他眼眸有光。
“先看房、次看粮、再看读书郎”，如何阻止贫困代际传递，教育扶贫是根本。顺着远处的朗朗读书声，“十五从军征，八十始得归。道逢乡里人：家中有阿谁？……”走进浪平镇中学八年级教室，教室的电子白板翻动着、切换着，生动且直观地呈现重点与难点。刚任教一年多的陈媛老师很兴奋，“有声音有图片有视频，可以放大可以加注，方便！”而同学们则充满了新奇，13岁的杨柳月腼腆地表示：“最喜欢历史，可以看到很多图片，还可以学英语，听到正确的发音。”
浪平中学的语文老师陈媛在使用电子白板进行教学。
据该校的党委书记张玉宽介绍，目前中国电信为该校配置了16套多媒体设备，全校13个班和3个实验室都用上这些设备，“现在上课同学们都不打瞌睡了！”这只是中国电信在田林县教育扶贫的一个剪影。
中国电信积极帮扶，建设浪平中学教育信息化标杆校。黄祯光 、王万隆/摄
据介绍，中国电信帮扶782万元实施田林县教育扶贫提升工程项目，搭建田林县教育资源公共服务平台、建设浪平中学教育信息化标杆校、援建浪平镇中学宿舍楼和利周瑶族乡中心幼儿园项目，推进全县中小学校教育信息化进程。同时捐赠62.2万元资助 212名贫困学生。对此，田林县副县长罗俊书评价道，“教育扶贫帮扶给力！”
网络延伸，支撑精准扶贫
中国电信田林分公司总经理唐景拿出手机，点开“广西精准扶贫app”,扶贫考勤、帮扶手册、驻村手册和国办信息四个模块呈现在记者们面前，再点击扶贫手册，其名下帮扶的5户贫困户信息一览无余：姓名、家庭住址、距乡镇的距离、家庭人口、贫困原因、收入来源、每月收入、帮扶措施、是否有病、是否残疾……帮扶人员每年要走访联系的贫困户6次以上，每次走访都要拍照上传系统，填报扶贫数据。
像唐景一样利用精准扶贫系统参与扶贫的干部，在利周瑶族乡平布村第一书记黄浩管理的范围内就有83人，他向记者感叹：“没有网络和精准扶贫系统支撑，扶贫工作管理要实现精准化难以想象！”
为了支撑打赢脱贫攻坚战，让贫困群众共享美好的信息生活，中国电信从2015年8月帮扶田林县以来，通过专项帮扶资金、国家通信普遍服务基金、投资政策倾斜等方式，共投入5000多万元用于田林县的通信建设，使全县行政村宽带覆盖率和4G覆盖率均达到100%。
在田林县中国电信公司的营业厅里，壮族百姓正在办理扶贫优惠套餐。王万隆、黄祯光/摄
田林县利周瑶族乡百达村平阳屯的瑶族群众，在网络信号通达用上手机后，用歌声表达他们的感激和赞美：“‘三通一平’到瑶寨，4G电视加宽带，乡村处处有WIFI，中国电信真厉害，脱贫致富希望在，壮美广西我最爱！”
网络信号通达用上手机后，瑶族群众开心的笑脸。黄祯光/摄
智慧农业、电商销售、教育信息化、精准扶贫系统……如星星之火，点燃田林乡亲们致富奔小康的希望。中国电信广西公司党委书记、总经理叶松华表示，脱贫攻坚战已到紧要关头，面对的最难啃的“硬骨头”——自然条件差、经济基础弱、贫困程度深的地区和人群，作为扎根广西、建设广西、成长在广西的中央企业，中国电信“守初心，担使命”，充分发挥企业自身网络优势，创新推进“互联网+”等大数据应用，搭起智慧网架起致富桥，全力以赴助力脱贫攻坚，助力5600万壮乡儿女实现对美好幸福生活的向往和追求。
一幅富足安定、生机勃勃的美好图景，正在八桂大地徐徐展开。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
