致敬像土地一样奉献的不凡者：《故事里的中国》打开《平凡的世界》
平凡的世界，不平凡的中国故事！10月20日晚八点档，由泸州老窖·国窖1573独家冠名的中央广播电视总台央视综合频道《故事里的中国》第二期播出，和观众一起打开作家路遥的《平凡的世界》。本期节目将这部上百万字的经典巨著浓缩于有限的舞台，并在短短30多分钟内精心呈现。郭涛、杜淳、王一楠、薛佳凝、曹力等实力演员登台表演，致敬经典，致敬所有“生于平凡，却敢于追求不凡”的高贵生命。

节目播出后，再度引起了全社会对于现实主义文学巨匠路遥的缅怀，而泸州老窖·国窖1573也以企业自己的方式，与节目主创一同为所有观众重新讲述和演绎了一个为美好生活而奋斗不息的中国故事，致敬自强不息、艰苦奋斗的中国精神，彰显了中国民族品牌的家国情怀和使命担当。

01用生命书写不凡，是一代又一代的中国故事
《故事里的中国》是由中央广播电视总台全新推出的大型文化节目，节目选取新中国成立70年以来现实主义题材文艺作品中极富代表性的优秀人物和故事，融合影视、戏剧、综艺等艺术手法，讲述中国故事，再现时代印记，传承中国精神。

第二期节目为观众带来《平凡的世界》。这部著作重点关注了上世纪70年代中期到80年代中期整个社会巨变转型期时普通人的命运，呈现了用苦难造就的辉煌。这是作家路遥用整整六年时间写就的鸿篇巨著，至今仍深受读者喜爱，依然滋养生命、催人奋进，鼓励更多人深情走在平凡的世界，认真写好人生这本大书。

本次饰演孙少平的杜淳感触颇深：“孙少平是一个怀揣着梦想去努力、去追求、去奋斗的从农村走出来的年轻人，像我们很多人一样。每个人都有自己的梦想，你要努力地去追求，这样人生才有意义。”而演员郭涛也表示，能够重新演绎路遥先生的经典制作，让同为陕西人的自己倍感荣幸。

02 泸州老窖酿酒人也用坚守“酿造”出一个不平凡的中国故事
从首期节目演绎中国电影史上经典之作《永不消逝的电波》，向坚守使命、不惧牺牲的革命先烈致敬，到本期节目上演平凡人与命运抗争的动人故事，为平凡世界里不平凡的人们喝彩，泸州老窖携手《故事里的中国》主创团队，持续讲述震撼人心的中国故事，传递永不磨灭的中国精神。

路遥说，“像牛一样劳动，像土地一样奉献”。在他笔下，心怀梦想的青年人燃烧青春，奉献热血，用生命去完成历史交付的神圣使命。这种使命感与泸州老窖数百年来坚持匠心酿造的使命责任高度一致，为了传承中国白酒这一中国人智慧的结晶和文化的根脉，在泸州老窖的酿造车间，一代代酿酒人、劳动者像路遥笔下的奋斗者一样，一边仰望梦想的浩瀚星空，同时又脚踏实地地坚守酿造的初心。开窖、拌料、蒸馏、摘酒……重复、繁杂的工作日复一日，平凡的泸州老窖酿酒人常常一干就是数十年，一丝不苟，反复磨砺，代代相传。作为国家级非物质文化遗产的泸州老窖酒传统酿制技艺，如今已传承至第23代，历经了690余年。

近日，首批国家非物质文化遗产代表性传承人、泸州老窖总工程师沈才洪的酿酒技能大师工作室入选四川省2019年度国家级技能大师工作室，泸州老窖也成为白酒行业内首个拥有两个国家级酿酒技能大师工作室的企业。


作为中国酿酒大师，沈才洪潜心钻研酿酒三十余载，把酿酒这件事做到了极致，并致力于中国非遗技艺的传承。沈才洪曾在各个场合谈到，“工匠精神，既是传承也是创新，传承是对古法的敬畏，创新是对产品质量永无止境地追求。打造好中国制造和品牌，实现伟大的中国梦，是我们这代工匠人的历史使命。同时，作为泸州老窖酒传统酿制技艺的传承人，自己也有责任将具有‘生命’的1573国宝窖池和泸州老窖酒传统酿制技艺保护好，传承好！”

在平凡工作中追求不凡、历练卓越，一代又一代泸州老窖酿酒人成为了自强不息、艰苦奋斗的中国精神的“代言人”，用梦想的信仰和实干的精神书写了令人动容的中国故事。
03 创新探索讲好中国故事 让世界品味中国
伟大的作品都是超越时代的。30多年过去了，《平凡的世界》依然是各大院校借阅量最大的图书之一，还在影响和塑造着年轻一代的精神世界。

年轻，需要追求与奋斗，需要光荣与梦想。泸州老窖从明清36家古老酿酒作坊群发展而来，虽是百年企业，却从未固步自封，在新的时代，也如年轻人般充满活力，不断创新探索，践行着“让世界品味中国”的梦想。

无论是让中国白酒搭载音乐、焰火、体育、舞剧、诗歌等“世界语言”展现中国文化，还是推行从农田到餐桌的全面质量管理模式；无论是响应“一带一路”倡议、传播源于中国但属于世界的思路精神，还是推出创新酒品、打造时尚多元的品饮文化，无不体现出泸州老窖在坚守传承的同时，从品牌到品质、从营销到市场的全面创新和发展。这一系列举措提升了中国白酒的品质，丰富了中国白酒的文化内涵，向世界生动讲述了中国故事，让世界共享这一抹传世浓香，让世界品味中国。

过去的中国故事历久弥新，当下的中国故事正在上演。用奋斗去触摸梦想，让平凡的世界变得不凡。面向未来，泸州老窖使命在肩，将继续讲好中国故事，展现中国风貌，传递中国精神，向世界介绍新时代的中国，展现真实、立体、全面的中国。
