甘剑平携渶策资本亮相:完成首支基金超3.5亿美元募资
作者 | 刘全
时隔三个月，甘剑平携渶策资本归来。
10月23日，上海，渶策资本正式宣布，成功完成首支基金3.51888亿美元募资。投资界获悉，该基金专注于中国互联网、消费及智能科技领域的早期至扩张阶段的投资。
新团队正式亮相——渶策资本由原启明创投两位合伙人甘剑平（JP Gan）和胡斌（Steven Hu）于2019年7月1日共同创立，原启明创投投资合伙人、资深研究分析师姜显森（Paul Keung）随后加入。鲜为人知的是，甘剑平和胡斌已相识15年之久，在启明期间也曾两度在同一团队并肩合作。
作为渶策资本的创始人之一，甘剑平在近20年的投资生涯里成绩斐然：投出了携程网、哔哩哔哩、大众点评（后与美团合并为美团点评）、美图公司、Musical.ly、世纪佳缘.....堪称国内最顶尖的VC投资人之一。如今，随着渶策资本完成首支基金募集，甘剑平和他的投资战友们又踏上了新的征程。
不到四个月，基金超募
背后豪华LP阵容首次曝光
渶策资本，一个略微拗口的名字，却倾注了团队的满怀寄望。
投资界（ID：pedaily2012）了解到，INCE的英文名称中，“IN”代表着互联网（Internet）、智能（Intelligence）、创新（Innovation）和诚信（Integrity）。“CE”则来自汉字“策”的拼音，意为策略。“INCE（渶策）”寓意公司将以在中国互联网、消费及智能科技领域做出智慧的投资决策为使命。
此次渶策资本的募资总额达3.51888亿美金，其中3.28亿美金来自全球知名的投资机构，其余部分来自创始合伙人和他们的密友，其中许多是成功的企业家。
值得一提的是，本次募资在公司成立后不到四个月时间即顺利完成。而且此次基金获得超额认购，最终关账规模超过初始募集2.5亿美金的目标并达到出资人承诺的上限。
基金LP来自许多全球顶级的捐赠基金、基金会、家族办公室和母基金，包括：匹兹堡大学（Pittsburgh）、杜克大学（Duke）、卡内基梅隆大学 (Carnegie Mellon)、史带投资（C.V. Starr）、迪特里希基金会（Dietrich Foundation）、梅奥医学中心（Mayo Clinic）、凯门资本（Commonfund）、独秀资本（Unicorn Capital）、启元投资（Axiom Asia）和尚高资本（Siguler Guff）。
作为LP之一，史带投资亚洲总裁董颖女士坦言，“我和渶策团队相识已久，熟知他们的投资业绩，了解他们如何进行投资，与创始人的密切合作，以及多年来为出资人带来的可观回报。我们很荣幸且很自豪能成为他们首支基金的出资人，并期待着今后长期富有成效的合作关系。”
亲历数月的募资过程，甘剑平十分感慨，“我们感谢所有出资人的信任和支持。风险投资行业在中国已发展多年，目前所取得的成就、增长速度和发展现状已经超出了我20年前刚进入风险投资行业时最大胆的设想。在目前的生态系统下，我们将持续密切关注在中国的投资机会，并坚信我们可以与富有才华、勤奋和有雄心的中国企业家合作，打造更卓越的世界级企业。”
结伴再战VC圈
这是一份长达15年的友谊
作为渶策资本的两位创始人，甘剑平和胡斌已相识15年之久。
1990年，甘剑平从上海出发，孤身赴美留学。毕业后，他在美国的普华永道做了三年的咨询师，之后去芝加哥大学布斯商学院念MBA。2000年，凯雷成为率先进入中国内地市场的少数几家美国风险投资机构之一，机缘巧合，甘剑平加入了凯雷。
在凯雷，甘剑平投资的第一个项目叫亚商在线，一个做B2B办公用品的电子商务公司。不过真正令甘剑平在创投圈声名鹊起，是2000年主导对携程旅行的投资。
到了2005年，甘剑平和胡斌迎来了交集。这一年，为了去创业公司体验一下，甘剑平加入空中网，担任CFO一职。在空中网，甘剑平与胡斌共事，两人开始相识。
不过一年后，甘剑平还是选择了重回投资领域。也正是这个时候，甘剑平与启明结下了渊源。2006年，甘剑平加入启明创投，成为启明创投主管合伙人，开启了十多年叱咤风云的投资生涯。
而在启明期间，甘剑平和胡斌曾两度在同一团队并肩合作。早年毕业于北京大学信息管理专业，胡斌是中国互联网最早一批从业者，他曾担任掌趣科技的CEO，并先后在空中网、搜狐和新浪担任要职。
在国内创投圈，胡斌显得十分低调。在其风险投资生涯中，他曾参与投资多家知名互联网、传媒、科技企业，包括：哔哩哔哩、知乎、多盟、豪腾嘉科、云知声、贝瓦网、欢瑞世纪、Unity Technology、十荟团等。
有趣的是，在专业的投资领域之外，胡斌的个人爱好也让他在圈内独树一帜，他参与组建了一支摇滚乐队—大愚乐队（Big Foo），并担任主唱。这样的一支独特乐队，无论在摇滚音乐界还是在VC界，都是绝无仅有的。
第一笔投资即将出炉
“募资完成后，我们的工作才刚刚开始”
这些年，甘剑平一直坚持一个投资的原则，就是不管外界如何风云变幻，作为创业投资还是要持续不断地去投，“不管是市场很热还是市场很冷，都应该比较稳健地在一个相对比较平稳的投资速度下，去看项目、做项目。”
“注重自我的行进速度，而不是被市场左右”， 甘剑平觉得这点非常重要。凭着稳健地出手，他投出了哔哩哔哩、大众点评（后与美团合并为美团点评）、美图公司、Musical.ly（被今日头条-抖音收购）、世纪佳缘、PPS（被爱奇艺收购）以及蘑菇街、途家、途虎养车等知名项目，被称为“独角兽”猎手。
而对于外界所好奇的独角兽捕捉经验，甘剑平曾在此前投资界的专访中总结一二：
首先，企业的市场空间要非常非常大，它所面对的人群，它所解决的问题要足够大，市场是非常重要的；其次，它的产品与技术、商业模式是要领先的，顺势而为，不能投太早，也不能投太晚，要适时地抓住风口；第三，是团队，企业成长最终决定因素是团队，因此团队对于市场理解，团队的稳定性是至关重要的。
甘剑平曾感慨，独角兽最开始可能都是长得比较奇怪。其中，最典型的投资案例是哔哩哔哩。
“最初我们就觉得这家公司特别有意思，但对二次元文化并不懂。”甘剑平回忆，当时公司有一位投资人每天在B站和别人聊天，了解用户对产品的看法，后来还找来一些大学生对B站进行测试报告，最终2014年5月决定了B轮2000多万美金的投资。“坦白说，当时并没有想到这家公司会长成一只独角兽”。
回忆起这段往事，哔哩哔哩董事长兼首席执行官陈睿补充说：“ 甘剑平和胡斌都是我们的早期投资人”。而对于二人成立新基金，陈睿表示：“他们结合全球视野和本土经验，并在投资、运营、金融、和产品开发方面形成优势互补，是一个非常完美的组合”。
对此，胡斌强调：“我们要感谢过去与我们合作过的所有企业家。他们中的许多人不仅为我们带来了可观的投资回报，并且在此次募资过程中协助尽职调查并直接参与投资，为我们提供了大力支持。”
“募资完成后，我们的工作才刚刚开始”。接下来，在甘剑平和胡斌的掌舵下，渶策资本即将交第一笔投资。
