狂撒10亿红包 国美打造11.11消费前站 倡导“先逛再买”
原标题：狂撒10亿红包 国美打造11.11消费前站 倡导“先逛再买”
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月23日，国美零售正式公布了 “红包无门槛 十亿随便花”的“11.11”活动主题和活动细则，在10月25-11月13日期间，提供10亿红包、万件商品0元购等活动。在外界看来，这是国美“家·生活”业务场景落地元年的首次“11.11”，更是对国美战略转型的一次“大阅兵”。
据了解，2019年国美加速“家·生活”业务场景的落地，除传统家电业务外，如家庭硬件整体解决方案的舒适家，柜电一体化的IXINA，用户全生命周期服务的国美管家、承担互联网分发角色的社交电商-美店、布局三到六线市场的新零售店，以及提供厨房生活美学厨房产品的厨空间等非传统家电业务或纷纷落地。同时，国美去年已经实现了线下门店、国美APP、社交电商-美店的“三端合一”，真正实现线上线下的商品同品同质同价。“11.11”期间，用户通过任一渠道获得的国美红包，都可以在线下门店、国美APP、国美美店畅通使用。
“2400家门店、国美APP、社交电商-美店等全场景的融合互通和‘家·生活’业务的落地，将带给消费者不一样的‘11.11’，让国美将成为“11.11的消费前站”。国美零售总裁王俊洲表示。
“电商购物节，超7成的消费者开始选择理性消费。”据中国青年报社社会调查中心一项调查数据显示，73.3%的受访者坦言自己有囤货后又后悔的经历，面对电商购物节，83.3%的受访者表示比以前更冷静了。70.5%的受访者建议做好购物清单，有计划地消费。
国美零售总裁王俊洲表示，2019年“11.11”，面对电商斥巨资造节和消费者回归理性消费的矛盾需求，国美鼓励用户“先逛再买”，国美线上线下融合的全场景优势，将为用户提供一个“可逛、可看、可触、可比”的全场景，让用户在狂欢之余购买到真正所需要的商品。
“家·生活”全场景首战“双11”
今年以来，国美“家·生活”又添几子——如IXINA、厨空间、舒适家等正式落地。这是国美以家电品类为核心，向家庭整体解决方案进行扩容的重要成果。截至目前，国美已经成为一家涵盖“家电、家装、家居、家服务”的家庭整体解决方案提供商。
“11.11”期间，国美红包可以在线下门店、国美APP、国美美店畅通使用。对此，王俊洲表示，国美目前已经实现了“国美门店、国美APP、国美社交电商-美店的“三端合一”，推动国美“家·生活”战略转型进入新阶段。
而作为新流量的探索者开拓者，美店将成为线上线下融合的新样板。此外，美店还是供应链优势、服务优势、营销优势的整合者，“11.11”期间，美店将依托国美33年供应链优势，关注消费需求，精选爆款产品。
去年以来，下沉市场的“升级”速度或许远超出人们的预期，俨然成为众多零售企业的一片梦想之田。国美新零售店聚焦于三至六线城市的新兴消费群体，以高性价比的家电产品为触点，为用户提供优质的购物体验，满足其美好生活需求。截至8月底国美县域店约500家，多家新零售店开业期间创造了翻倍业绩。
“逛、看、摸、比” 国美成为“11.11消费前站”
今年“11.11”，国美将为消费者搭建一个“逛、看、摸、比”的消费场景，即可以逛、看得见、摸得着、能比价的消费体验，打造“11.11消费前站”。
基于自身的线下门店、线上APP、国美社交电商—美店的全场景优势，消费者可以在任意时间、任意场景、任意地点进行购物，而2400家线下门店则可以让消费者在更真实体验商品功能之后再下单支付。
比如最近火爆的5G手机，消费者不但可以感受5G手机在通讯速度上的提升，同时也可以在国美搭建的5G体验厅中，用5G手机与智能客厅、智能厨房等场景联动，让消费者更充分地体验智能家庭解决方案带来的生活便利感。
除3C产品外，作为传统优势，国美联合大家电品牌商联袂奉上“11.11”精品。本次国美“11.11”，集合了格力、海尔、海信、创维、等多明星品牌，推出百种爆款商品，更有国美与各大品牌联合推出的定制化商品，满足消费者在尺寸、功能、规格上的多样化需求。
王俊洲表示，国美的全场景优势，能够让消费者更直观的感受商品在视觉、听觉、功能上的特点，做出最合理的购物判断，确保“买到的每一件商品都是对的”。
物流不涨价 服务不打折
除了“可逛、可看、可摸、可比”的消费全场景，国美还将在后服务、物流等方面进行全面升级，为亿万消费者打造极致的服务体验。
“‘11.11’物流不涨价、服务不打折。”王俊洲表示，国美不会将大型营销节点带来的阶段性物流成本转移到用户身上，“11.11”期间，国美物流在保持价格不变的基础上，还要推动服务再升级。
“七大平行仓”全网备战、智能AGV助力、大件物流次日达，这是安迅物流提出的“11.11”备战策略。其中，安迅物流将实现“七大平行仓”全网备战，提升物流服务质量，并通过数据分析，智能筛单，实现以门店3公里为半径，订单支付后2小时送达。此外，在全国2860个县域城市中，安迅物流已在2600多个县域城市实现次日达。
在商品后服务方面，国美管家6000余个服务网点、20000余名工程师力备战“11.11”，为用户提供“购买商品-送货安装-家电维修-清洗保养-以旧换新-再次购买”的商品全生命周期管理。
王俊洲表示，国美管家作为服务的总平台，将通过服务产品化来细分家电服务品类，打造送安同步、套购商品“一次达” 一级城市“当日达”、县域“次日达”、晚就赔、一键退换等标杆服务产品提高服务标准，为用户提供顾问式的黏性服务。
10亿红包清空购物车
国美今年在玩法上更加强调“直接”——10亿无门槛红包直接领取、直接使用、直接省钱。
据了解，国美本次“11.11”的红包分为预存红包、满返红包、惊奇好物红包、品牌大佬红包，且获得方式简单。消费者在国美全国门店预存50元定金（定金在购物时可抵现）可获得“1111预存红包”，同时还可获得168元清洗券；多买多实惠的满返红包，消费满5000元返400元、满10000元返1000元，最高可返5000元；同时，用户在美店、国美APP购买指定商品即可返400-2000元不等的“大牌家电”红包，用于第二单使用；此外，美店还推出“惊奇好物”红包，筛选头部品牌新品，用户参与活动，可享优先购买资格，第一时间享受品质新品；而用户在购买海尔、格力、创维等大牌商品时，只需登陆国美APP“11.11”主会场即可直接领取“品牌大佬”红包，享受直降补贴。
“这几种红包类型基本覆盖了用户的全部购物需求”。此外，国美还准备了万件优质商品0元购的优惠活动，“帮助用户痛痛快快地清空购物车”。国美零售总裁王俊洲表示。
除了大额红包外，“11.11”期间，国美加大流量截杀力度，推出“万件商品0元购”活动。活动期间，消费者在国美美店、国美商城购买指定商品返200减200元红包、180减180元红包、500减500元红包，红包可直接再次下单使用。 国美还宣布旗下社交拼购返利平台“美店”推出“满返活动”、“万人秒杀”、“订金翻倍”、“大额返券”四大主题活动，简单玩法直接让利消费者，享受百万优质精品好物。
此外，国美联合与消费者“衣、食、住、行”息息相关领域的众多合作伙伴狂撒“1111红包”。包括华住会、首汽约车、爱奇艺、中国农业银行、58同镇、银河电视、货拉拉、网通社、魂斗罗：归来、魔法门、镇魂街在内的众多品牌，都将加入国美的“11.11”狂欢盛宴。
业内人士指出，消费升级背景下，消费习惯和趋势的变化真正考验的是零售企业的运营能力。近几年来，国美致力于打造场景化体验的同时，通过“家·生活”战略、“三端合一”、各类营销活动满足消费者对高质价比商品的需求，本次“11.11”提出“先逛再买”，更是满足消费者对美好生活的追求。
（责任编辑：康玲华）
