双11要抢房！阿里放大招：上万套房特价卖 京东也5折
来源：中国基金报
作者：吴羽
双十一真的越玩越大，连房子都可以买了！
今天，阿里巴巴正式启动天猫双11全球狂欢节。天猫总裁、淘宝总裁蒋凡宣布：11月11日当天，20万品牌的官方旗舰店将集体推出最大折扣，为用户节省至少500亿。
其中，今年双11首次可买房，已是市场关注的一大热点。
据悉，阿里、京东均在今年双11启动卖房！其中阿里会有上万套特价房源进入活动，而且还覆盖了全国范围内许多热门学区房、地铁房和景区房等。而京东则一次性提供全国各种房源6000套，新房全款5折起，优惠额超3亿元……
对此，网友纷纷表示：剁手剁出新高度……
阿里双11要卖房 上万套特价房来了
近日，一张“天猫‘双11’丨阿里拍卖全国万套房源首批清单”的截图在网上流传，迅速成为消费者关注的焦点。
图中显示的房源所在地为杭州，多为五六十平方左右的小户型房源，均为学区房：包括学军小学、安吉路小学、采荷二小、天长小学等，均是杭州本地相当热门的学区。
对此，阿里拍卖对此作出了回应：今年天猫双11的确会有上万套特价房源进入活动，而且还覆盖了全国范围内许多热门学区房、地铁房和景区房等。
但是，针对网上流传的一些未经官方证实的图片和信息，阿里拍卖运营小二表示，“目前还无法确认网传房源信息的真实性。”对于具体的房源信息，还需待相关活动上线后才能确认，有购房需求的市民可及时关注官方信息。
即双11促销卖房这事儿是真的，但房源不一定为真。
房源11月1日陆续上传 此前曾1元起拍学区房
而基金君从淘宝双11的页面看到，目前“特价买房”已然上线，不过目前里面的房源主要在二三线城市以及江浙地区。据在线客服介绍，双十一的特价房房源会在11月1日陆续上传。
不过，买房和买普通商品还是有区别的，并不是点一下购物车就可以付款那么简单，而是要先要交保证金、出价竞拍，竞拍成功之后才付款发货。阿里拍卖表示，“以双 11 当天的拍卖活动举例，会从 11 月 10 号早上 10 点钟开始，11 月 11 号的早上 10 点钟结束，如果到时还有人在竞价，会延迟到没有人再继续出价为止。”
阿里拍卖还透露，“房子都是正常按照评估价去拍的，起拍价是市场价的八折左右，至于最后的成交价，就要看这个房子的热度”。
竞拍的价格不确定，有可能捡漏，也有可能拍出高价。
据悉，过去一年有近3000万人次在网上看房、买房。
其中，今年9月，淘宝曾上架一套“1元起拍”杭州学区房，房子80多平米，当时引起的围观人数多达10万人。经过239次的加价和142次的延迟成交，最终以609.5万元的价格卖出，比实际的挂牌价格640万元，低了整整30.5万元。
马云：房价会如大葱一样 淘宝总裁：今年双11要为消费者节省500亿
淘宝这回将卖房放进双11促销活动中，让大家想起马云曾在公开场合表示：未来中国最便宜的就是房子，房价会如大葱一样。
对此，不少网友表示，十分期待。
网友戏称：“剁手剁出新高度！一个月后，有人收到了快递，有人收到了房子放快递！”
在2012年，阿里巴巴的拍卖业务重新上线了，其中的拍卖种类包含了司法拍卖、资产拍卖、车房拍卖、珍品拍卖和大众拍卖等。
阿里的副总裁孙军工表示，在未来5年，网上拍卖业务可能会约占整个电商市场的30%。
而淘宝总裁蒋凡在21日2019天猫双11全球狂欢节启动发布会上表示，今年双十一当天，将有5亿消费者登陆淘宝天猫平台，预计将比去年多服务1亿消费者；11月11日当天，来自全世界20万品牌的天猫官方旗舰店将集体推出折扣，为用户节省至少500亿。
蒋凡称，今年上半年，天猫平台完成了9000万的新品发布，较去年增长80%。此外，今年天猫双11花呗分期最高免息期数将达到24期。
据悉，今年是第11年天猫“双11”，去年的天猫“双11”成交额达2135亿元。
京东双11也卖房 5折、3亿、6000套……
双11已经成为全民狂欢节，不仅淘宝，国内另一电商巨头京东也对外宣布“双11”要卖房。
10月12日，在京东(JD)首届科技地产大会上，京东房产方面透露，在即将到来的京东11.11全球好物节上，京东将在70城联合超过200家开发商、投放超过6000套特惠房源，新房全款5折起，优惠额超3亿元。
目前，京东上已经有广告：11·11购房补贴高至182万元。
基金君打开深圳福田一新房，显示为“京东房产补贴项目”，只需9.9元下单即可领取3-7万京东购房补贴。此外，还有满11111减11110等优惠券。
对于5折购房，后台表示，深圳还没有争取到5折房，但北京做过两次5折房活动。
据悉，京东从2017年起上线了房产业务，和碧桂园等开发商达成合作，消费者可以通过京东了解开发商推出的房源。京东房产目前隶属于今年新成立的京东生活服务社区事业群，该事业群下的业务还包括房产、汽车、医疗健康、生活旅行、拍卖等。
不过，基金君还是要提醒一下，买房毕竟不是买衣服，特别是法拍房更是得多做功课。大家千万别头脑一发热就买买买了……
