Qualcomm设立2亿美元5G投资基金
原标题：Qualcomm设立2亿美元5G投资基金    来源：通信世界全媒体
Qualcomm Incorporated(NASDAQ: QCOM)今日宣布设立总额高达2亿美元的Qualcomm创投5G生态系统风险投资基金（5G Ecosystem Fund），用于投资5G生态系统企业。此项全球投资基金将重点投资于开发全新的创新5G用例、驱动5G网络转型并将5G扩展至企业级市场的初创企业，旨在助力加速智能手机之外广泛领域的5G创新，推动5G的普及。
Qualcomm是全球领先的无线技术创新者，公司发明包括5G在内的基础科技，改变了世界连接、计算与沟通的方式。与4G相比，全球5G部署速度更快，覆盖更加广泛，行业专家预计5G产生的影响力将远超此前任何一代蜂窝技术，将开启一个全新的发明时代。
Qualcomm Incorporated首席执行官史蒂夫·莫伦科夫表示：“5G将变革广泛行业，应被所有行业和企业从发展战略的高度加以重视。到2035年，5G将支持13.2万亿美元的经济产出。我们设立此项5G投资基金，正是为了支持5G创新企业拥抱其中蕴含的巨大机遇。”
去年，Qualcomm宣布设立Qualcomm创投人工智能（AI）风险投资基金，重点投资于关注终端侧AI创新的初创企业。今日宣布设立的5G生态系统风险投资基金，其战略意义在于对那些既能够驱动经济发展又可以发挥Qualcomm既有专长的技术领域进行投资。
Qualcomm Technologies, Inc.高级副总裁兼Qualcomm创投全球负责人Quinn Li表示：“5G生态系统风险投资基金将投资那些在智能手机以外进行5G应用开发、以及整个5G价值链中的初创企业——从利用5G独特能力开发新用例的企业，到能够将网络变革为由软件定义的智能连接架构的解决方案提供商。我们希望推动5G生态系统的创新，释放5G潜力。”
Qualcomm创投成功投资过多家全球领先的初创企业，自2000年成立以来总计投资了超过 350家企业，其中包括Zoom、Cloudflare、中微公司、小米、Cruise Automation、99、中科创达、Fitbit和Waze等知名企业。
这项5G投资基金将继续用于投资那些与Qualcomm创投拥有共同愿景的企业，即充分发挥5G的力量，将尚未出现的创新和技术变成现实。Qualcomm在5G领域拥有业界领先的技术研发能力和开创性的产品开发专长，这使Qualcomm创投成为支持初创企业利用5G性能推动下一波创新浪潮的理想投资机构。
