激发边缘价值  中兴通讯Common Edge助力千行百业共赢5G
原标题：激发边缘价值  中兴通讯Common Edge助力千行百业共赢5G    来源：通信世界全媒体
通信世界网消息（CWW）5G时代，移动通信由最初的人与人之间的通信开始转向人与物、物与物之间的通信。AR/VR、物联网、工业自动化、无人驾驶等业务被大量引入，带来了高带宽、低时延以及大连接的网络需求，这也就是3GPP定义的5G三大应用场景。新业务对带宽、时延等方面的需求越来越苛刻，传统云计算的集中部署方式已经无法满足业务需求。中兴通讯CommonEdge正是这样一个强大的平台，可以解决未来网络的延迟和拥塞等问题。中兴通讯Common Edge解决方案把无线网络和互联网有效融合在一起，在无线网络边缘提供云计算能力和无线网络能力。
方案介绍
中兴通讯Common Edge解决方案采用业界领先的双核（虚机+容器）技术构建了新一代的5G分布式云，使用高集成硬件和多种自适应加速硬件，满足5G全场景需求；基于AI引擎，云边协同、边边协同，实现算力跟随业务动态流动和智能优化。中兴通讯Common Edge解决方案打破传统封闭的电信网络架构，提升边缘网络基础设施和硬件的能力，将边缘网络分流能力和无线网络感知能力开放给第三方应用，充分发掘无线网络的内在能力，加速垂直行业业务创新，进一步减少用户业务交互的端到端时延，更好地提升用户业务体验。
中兴通讯Common Edge解决方案架构如图1所示，包括全场景加速硬件，全融合边缘云和能力开放平台。
图1  Common Edge整体架构
● 全场景加速硬件：站点机房嵌入式硬件，如IT BBU V9200，TITAN C600，零站地、贴近用户部署；边缘机房E5410/E5430短机箱服务器，前出线设计便于维护，兼容主流加速硬件（GPU/FPGA/智能网卡）。
● 全融合边缘云：嵌入式MEC、边缘MEC和中心云同底座，分布式部署；双核（OpenStack+K8S）驱动，提供高效、灵活流动的算力，开放的硬件加速资源池，统一API，向第三方APP开放；边缘DC统一管理，本地无人值守。
● 全开放能力平台：边缘算力和加速能力开放，加速ICT融合；无线网络能力开放(RNIS、带宽管理、无线室内定位)，为边缘业务创新提供想象空间；微服务架构设计，灵活引入新的能力，丰富完善MEC的能力层。
方案亮点
中兴通讯Common Edge既是一个资源计算平台，又是一个无线网络能力平台，通过将移动接入网与互联网业务深度融合，不仅可以改善用户体验，节省带宽资源，还可以通过将计算能力下沉到网络边缘位置，提供第三方应用集成，为移动边缘入口的服务创新提供想象空间。中兴通讯Common Edge具备如下多方面优势。
● 极致性能：基于通用服务器，引入第三方PCI-E加速硬件(FPGA、GPU、NP和ASIC)，对VR/AR渲染、4G/5G空口加密/解密、媒体编解码、人工智能分析处理等应用进行硬件加速，提升性能，降低成本。例如，5GC用户面UPF采用3U高密度服务器(U9003)+FPGA卡，可提供1.2Tbit/s数据转发能力，时延低至10us，功耗降低62%以上，单比特传输成本降低66%以上。
● 极边部署：贴近用户，在BNG/OLT/BBU等边缘网络设备,以嵌入式单板方式按需部署MEC，满足极低时延业务需求；嵌入式MEC仅需占用边缘网络设备的空余单板槽位，零机房空间占用；在边缘网络设备的机框中即插即用，分钟级部署。
● 极智边缘：对全局资源统一编排，提供细微化UPF与MEC协同，实现E2E网络切片；基于AI引擎，云边协同、边边协同，实现算力跟随业务动态流动及智能优化。
● 极简运维：垂直行业应用一键部署，第三方PCI-E加速硬件即插即用；大量边缘MEC统一管理，提供一致的基础设施管理服务和本地无人值守，降低20%的运维复杂性。
● 开放API：中兴通讯与包括中国移动在内的主流运营商合作，为边缘能力开放和硬件加速定义了多种开放API接口，使第三方应用能够实现MEC部署和性能提升；相关API接口被OpenStack等组织采纳。
案例：中控集团MEC+智能制造
中控集团是国内最大的自动控制解决方案供应商，在工业生产中，大量的数据需要通过各种形式采集，传输至工业互联网平台。但现有网络的时延、带宽、质量等，限制了高清视频回传效果，最终对数据分析、控制、预测造成不可控的影响。
针对上述痛点，浙江电信、中兴通讯、中控集团结合各自资源优势，创新性地开发出“5G切片+边缘计算+智能制造”综合方案。结合5G网络切片和MEC平台，实现机器和设备相关生产数据的实时分析处理和本地分流，实现生产自动化，提升生产效率。由于无需绕经传统核心网，MEC平台可对采集到的数据进行本地实时处理和反馈，相当于为中控集团提供基于MEC的无线准专网，具有可靠性好、安全性高、时延短、带宽高等优势。图2为中控集团部署的“MEC+智能制造”。
图2 中控集团MEC+智能制造
在无线数据采集和现场作业监控场景，该方案能避免在移动、恶劣环境现场作业，降低操作人员劳动强度和安全风险。生产线部署“工业相机+边缘计算”网关，替代监测仪器；工业相机拍摄进料口的视频流通过5G上行切片上传到MEC；MEC对图像计算分析后，如发现图像比对异常，自动通知分选器并发告警给相关人员。随着业务的不断发展，MEC的边缘计算可提供AGV调度控制，工业AR辅助巡检和装配，现场设备实时控制，远程维护及操控，工业高清图像处理等工业应用领域。
中控集团部署Common Edge平台，充分挖掘无线网络能力，使得5G网络应用于现场设备实时控制、远程维护及操控、工业高清图像处理等工业应用，同时也为未来柔性产线、柔性车间奠定了基础。
中兴通讯与全球运营商合作，已经在工业控制、车联网、智慧金融、智慧农业、智能电力、文体娱乐、智慧安防、智慧医疗等多个领域，发展200多个行业客户、100多个战略合作伙伴，打造MEC共赢生态环境，加速千行百业数字化转型。
