马铭泽眼中的李国庆：高压下成长 耳濡目染模仿做事
相关新闻：
俞渝长文提到的马铭泽是谁？从大学就跟着李国庆
新浪科技讯 10月24日凌晨消息，当当网创始人李国庆“摔杯”事件有了新进展。该事件的另一位核心人物的李国庆妻子——当当网董事长兼CEO俞渝发朋友圈回应此事，称李国庆并非净身出户，并指出李国庆经常在家摔东西，不顾家，联合公关操纵媒体，每件事都在撒谎，甚至曝出有同性恋迹象等。
俞渝在朋友圈中提到“同性恋傍家马铭泽”，称其为“小骗子”，并大骂其“大庆油田的混混”，并质疑其“三里屯的公寓怎么买的？他妈妈一个普通油田职员，海南的房产怎么来的”。
马铭泽到底是谁？据2011年的一篇采访记载，马铭泽在读大三时到当当网打工，被安排坐到了老板李国庆的办公室。
马铭泽对媒体说，那段日子感觉是在“高压”下：任何事情都在李国庆的眼皮子底下，而且老板的很多事情也让他这个大三学生参与、观摩，比如在谈判的时候都把他带在身边，并且还当场点评。在这种耳濡目染之下，他开始不自觉的模仿李国庆，包括做事方式，沟通技巧，谈判技巧。
回顾自己的成长，马铭泽坦言要感谢当当和李国庆。在李国庆身上身上他学到了如何经商、如何做人、做事，学到了供应商管理等更专业更体系化的东西。在当当的从业经历、承包饰品的经历更是帮助他完成了创业的积累。
