俞渝长文提到的马铭泽是谁？从大学就跟着李国庆
新浪科技讯 10月24日凌晨消息，李国庆妻子俞渝在李国庆朋友圈下回复手撕李国庆，俞渝称李国庆从家中拿走1.3亿现金，并非净身出户。并指出李国庆联合公关操纵媒体，每件事都在撒谎。
俞渝在长文中提到“同性恋傍家马铭泽”，俞渝称其为“小骗子”，并大骂其“大庆油田的混混”，并质疑其“三里屯的公寓怎么买的？他妈妈一个普通油田职员，海南的房产怎么来的”。据天眼查信息显示，马铭泽系原当当无线事业部总经理，主管技术和市场。现在仍为当当股东之一。
据天眼查显示，马铭泽名下有北京欧炫网电子商务有限公司，且其持股99%，为最终受益人。据@DoNews 报道，2011年4月，马铭泽创办的炫网上线。从大学就跟着李国庆的马铭泽，直到自己当老板，都不免回想到过去的日子，回想到跟着李国庆在当当打拼的日子。
俞渝发布的长篇评论，涉及多项对李国庆的指控。“你还要干嘛？说书、卖惨、博眼球，你的暴露癖有完吗？你还要料吗？我全给”。紧接着，俞渝提到， “同性恋人给我的威胁信、你梅毒的病历、化验单，用我携程账户开房的记录、你‘体制内高参们’去洗浴中心、你拍马屁投资官三代电视剧的汇款单”等一系列“料”。
