斯蒂芬·沃尔夫：5G时代互联网会变得更大、更好、更快
原标题：斯蒂芬·沃尔夫：5G时代互联网会变得更大、更好、更快
新京报讯（记者 罗亦丹）10月20日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇开幕，被誉为“互联网之父”的Internet2高级顾问、互联网名人堂入选者斯蒂芬·沃尔夫在互联网大会全体会议上表示，各国必须朝着构建网络空间命运共同体的方向前进，“各国的网络行为规范应该由国际条约加以确认，从而实现开放合作、全球互联的互联网。”沃尔夫还在接受新京报记者采访时表示，5G时代互联网会变得更大、更好、更快。
Internet2高级顾问，被誉为“互联网之父”的斯蒂芬·沃尔夫
沃尔夫曾于1986年-1994年担任NSF（美国国家科学基金会）网络部门主管，负责支持基础研究的网络和通信。他主导了互联网从早期的美国政府参与到独立运作的过程，推动互联网走向全球。1994年，在沃尔夫的参与帮助下，中国正式接入了互联网。
在互联网大会全体会议上，沃尔夫表示，今年互联网大会的主题是“智能互联 开放合作 携手共建网络空间命运共同体”，而在他接触互联网的时候，还没有网络空间这一概念。“所以这一主题对于我来说可能需要去深入理解，不过我在思考后认为，这确实是一个非常好的主题，我们虽然还没有到达这一步，但我们必须朝着这一方向前进，并克服有关的困难和挑战。”
他在会场上简单回顾了互联网的发展，“互联网发展源于美国学术研究界，在最开始的时候，我们不允许互联网有研究和学术之外的商业应用。但后来我们看到随着万维网的快速崛起和浏览器的发明，小型企业和消费者也能够使用这种互联的网络，这样一来，互联网就不再是一个纯粹的学术研究网络了。”
沃尔夫回顾称，此后互联网飞速发展，1995年、1999年亚马逊和阿里巴巴先后成立，电子商务应运而生。2004年、2007年脸书和推特的出现也带来了社交网络的爆发，此后，大量APP应用如微信等也出现了。
沃尔夫指出，互联网的发展也带来了一系列国际事件，如2016年美国总统大选中，一些社交网络公司被指控操纵舆论扭曲选举。这说明，现在的互联网已经不再是当初纯粹用于学术研究的互联网了，现在的互联网有着影响经济发展和改变公共舆论的力量，甚至能够作为政治武器。同时我们也看到了国际层面的网络攻击和网络入侵，这使得各国对互联网更加小心谨慎。
他认为，要改变这一现状，国家的网络行为规范应该由国际条约来加以确认，“正如各个国家之间为解决冲突与进行合作所做的一样，各国之间需要先制定一个条约，这样就有助于实开现放合作、全球互联的互联网，形成全球网络空间的命运共同体。
斯蒂芬·沃尔夫在会场接受新京报记者采访时表示，中国人民的友好以及邀请他来这里的热情令人印象深刻。对于互联网的未来，沃尔夫认为“我们有机会在技术和服务方面取得巨大的优势，5G时代的互联网会变得更大、更好、更快”。
新京报记者 罗亦丹 编辑 任婉晴 校对 危卓
