李国庆：已向法院提交诉状和俞渝离婚 将对抗到底！
新浪科技讯 10月23日晚间消息，当当创始人李国庆在微博上表示，在7月底向法院递交起诉状和俞渝离婚，10月17日双方收到了法院离婚传单，但俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。李国庆表示，将撕破脸对抗到底吧！走到如今，实非得已。
李国庆表示，在和俞渝相识快三十年中，有过开心，但更多的是俞渝的明抢暗夺、污蔑、“女权”、“霸道”，自己的“无知”。李国庆说，“吃软饭”自己都忍，但是忍耐也已经耗尽。
李国庆还表示，这些年玩财务玩股权玩不过俞渝，但俞渝若要以此为由拖延时间妄图趁机转移共同资产，自己也决不会再忍让！
李国庆说，境外公司股权这些年已经被俞渝套走了大头，境内公司股权这一次，将和撕破脸对抗到底吧！走到如今，实非得已。
以下为李国庆微博全文：
很遗憾，从7月底我向法院递交起诉状和俞渝离婚，走到了今天，我没有太多想说的。10月17日我们双方收到了法院离婚传单，但俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。
不悔同君起纠结，只言是我太单纯，终点相连即原点，亲人亦作陌生人。
我俩相识快三十年，有过开心，但更多的是你的明抢暗夺，你的污蔑，你的“女权”，你的“霸道”，我的“无知”，我的“吃软饭”我都忍，但是忍耐也已经耗尽。
这些年玩财务玩股权我玩不过你，但你若要以此为由拖延时间妄图趁机转移共同资产，我也决不会再忍让！境外公司股权这些年已经被你套走了大头，境内公司股权这一次，咱们就撕破脸对抗到底吧！走到如今，实非得已。
