GoFun出行宣布实现盈利 与华为就车联网等达成合作
新浪科技讯 10月23日晚间消息，GoFun出行在今日的战略发布会上正式发布GoFun Connect全新体系，并宣布在跑通商业模式后，全国多个城市已经实现盈利。GoFun出行CEO谭奕表示，行业赛道已经来到黄金拐点，实现盈利的同时进行经验和价值输出，赋能产业，才是共享汽车行业回归商业本质，可持续发展的不二法门。
近70%的自营和加盟城市已实现盈利
据介绍，GoFun出行上线3年多以来，已经覆盖全国80个城市。据易观数据显示，截至9月底，GoFun出行App月活超过200万。随着运营效率不断提升，近70%的自营和加盟城市已实现盈利。
GoFun出行称，盈利背后是一套“降本增效”的商业打法。比如通过车源平台化、集采、众包及分时保险的方式降低车辆的运营成本。GoFun出新采用了“自营+加盟”的方式，经过3年多“一城一策”的精细化运营，不仅在自营城市探索出适合共享出行的打法，同时将加盟商模式从1.0进阶至3.0，目前可实现车辆加盟、资质加盟以及同城多家加盟。
据GoFun出行统计数据显示，截至目前，GoFun出行自营城市达到40个，其中有25个城市已经全部实现盈利；加盟城市达到了40个，其中29个城市已经实现盈利，油车和电车的单车模型效率不断提升。
此外，GoFun出行还联合产业链合作伙伴共同打造出一套创新合作模式，实现由重资产模式向提供平台服务的轻资产模式的转变。今年5月，GoFun出行就联手上汽大众、大众汽车新动力和大众易手车，实现汽车制造、汽车采购、汽车使用和汽车回收的嵌合。
GoFun出行在今年推出了“众包”服务，利用社会闲置劳动力，将用户经济一同纳入出行平台；另外，联合保险公司在行业中推出“分时险”，把车载出行与用户用车灵活挂钩，减轻了平台负担，保障了用户权益。
推出GoFun Connect 与华为等达成合作
谭奕表示，“早期GoFun出行完成了通过车联网验证商业模式与出行场景，实现盈利。接下来我们将把业务规模与应用场景进行拓展。GoFun出行在稳扎稳打做好现有业务的同时，通过GoFun Connect，打造具有个性化、全时段和全场景的自驾出行方式。”
发布会上，谭奕明确了GoFun 出行未来的发展定位，希望通过GoFun Connect体系与产业链共享共建。GoFun Connect是集硬件、软件、运营管理能力于一体的商业系统。其中，硬件包括T-box、ID+DMS system和服务记录仪；软件系统通过大数据+AI、SaaS贯穿出行、个人车主和众包车服三个应用端；而运营管理能力则是涵盖GoFun多年来在出行行业的管理系统团队、实践、经验和资源的运营系统。该系统覆盖了从车辆生产、投放运营、车后市场服务、金融、保险、二手车买卖等车辆全生命周期。
借助于GoFun Connect，一方面通过多种加盟模式，可让经销商切换到移动出行赛道，赋能传统4S店，扩大销量，提升运营效率。另一方面，为主机厂提供更精准的投放和有效的试乘试驾，可以达到更好的车辆上市及展示效果，提升销量。
此外，汽车金融公司、保险公司、二手车公司及车后市场服务商，则可以通过完成物权再分配，实现基于UBI的车辆资产保险，释放闲置产能，从而获得稳定、可靠、持续的收益，并实现收益最大化。特别是对于个人车主，可将自己的车辆进行闲置或闲时托管，“以车养车”赚取额外收益。
谭奕表示，GoFun出行希望通过这套体系与合作伙伴一起，重塑整个汽车产业链，挖掘潜在价值并实现利益的多元分配，同时通过车联网为技术载体，连接人、车与服务，成为领先的车辆管理与出行服务平台。
为了提升平台的大数据算力，GoFun出行在发布会现场与华为达成深度合作，未来双方将在智能客服、大数据算法、云服务、华为车联网等多方面进行合作，借助华为算力、云服务、大数据（AI）的能力赋能GoFun现在的整个业务。
此外， GoFun出行还与奇瑞新能源、威马汽车主机厂签署了战略合作协议，将自主研发的T-Box进行前装，通过出行大数据支持，完成“汽车共享化改造”，为用户提供更个性化的出行服务，提升效率和盈利空间，还可以为后续的二手车买卖提供数据参考。(张俊)
