联通员工股票激励再出新规定：离职调走或死亡等情况可回购
运营商财经网 刘慧敏/文
近日，针对员工的公司限制性股票激励计划，中国联通提出新规定。根据中国联通公告可知，如出现离职、辞退或死亡、组织调离等情况的激励对象，可根据实际情况将自己手中的股票进行变现。
公告表示，涉及因离职、辞退等回购的激励对象部分限制性股票的回购价格为3.79元/股；因死亡、组织调离等回购的激励对象部分限制性股票的回购价格加上中国人民银行公布的同期存款基准利率的利息调整为3.88元/股。
据悉，目前已经有47名激励对象因离职、辞退等原因及35名激励对象因死亡、组织调离等原因，不在属于激励范围。
中国联通方面表示，公司将按照相应的价格对47名因离职、辞退等等原因不属于激励范围的员工回购其手中的限制性股票，合计达到453.4万股。同时，也回购35名因死亡、组织调离等原因不属于激励范围的员工的股票，共计366.4万股。
事实上自中国联通于2017年实施混改以来，其员工的限制性股权激励计划一直作为联通混改重要举措备受外界关注。2018年4月，中国联通首次完成股权激励计划授予登记，并对7752名联通员工授予79386.1万股限制性股票。今年2月，联通又对198人激励对象授予1356.3万股。
按照当时联通规定的激励计划，该计划的有效期为10年，五年分期解锁，绑定长期回报。在限售期内，限制性股票予以限售，不得转让、不得用于担保或偿还债务。满24个月后分三期解锁，每期解锁的比例分别为40%、30%和30%。
运营商财经网看来，此前联通为增强员工获得感，保住人才推出股权激励计划，此次联通进行选择性解锁也是为了更好的让国有股东价值、公司价值和员工价值更好统一起来。
