范一飞：为创新产品划定刚性法律底线，设定柔性管理边界
原标题：范一飞：为创新产品划定刚性法律底线，设定柔性管理边界
新京报讯（记者 陈鹏 程平）“为创新产品划定刚性法律底线，设定柔性的管理边界，预留充足的发展空间。”在10月20日的第六届世界互联网大会金融科技分论坛上，谈及下一步金融科技监管工作时，中国人民银行副行长范一飞提到，人民银行立足中国实际，建立健全金融科技监管基本规则体系，打造中国版监管沙箱，加快构建“机构自治、行业自律、社会监督、政府管理”协同共治的治理格局。
对于做好下一步金融科技监管工作，范一飞提出了“四个坚持”的意见，包括坚持规划先行，做好金融科技的顶层设计；坚持问题导向，强化金融创新管理；坚持科技赋能，提升金融风险技防能力；坚持守正创新，引导新兴技术规范应用。
“不以规矩，不成方圆，没有系统完备的制度安排，产品创新就可能走向偏航”。范一飞说，人民银行立足中国实际，建立健全金融科技监管基本规则体系，打造中国版监管沙箱，加快“机构自治、行业自律、社会监督、政府管理”协同共治的治理格局，为创新产品划定刚性法律底线，设定柔性的管理边界，预留充足的发展空间。他表示，下一步将出台一系列监管规则，营造良好竞争环境。
在引导新兴技术规范应用方面，范一飞表示，“科技本身是中性的，用在何处、如何使用完全取决于人。金融业要充分发挥标准规范引领作用，把好安全关口，记牢合规准绳，在安全合规前提下让合理应用金融技术赋能金融提质增效。”提及支付行业时，范一飞表示，将进一步加快制定条码支付互联互通标准，统一监管规则，推动实现不同APP和条码的互认互扫。
新京报记者 陈鹏 程平
编辑 刘晓阳 校对 李世辉
