海信发布两款阅读手机 玩手机不伤眼
新浪数码讯 10月23日晚间消息，海信手机今日发布手机新品，业内首款水墨屏阅读手机A5、双屏阅读手机A6L等新品。
单水墨屏阅读手机A5
海信称，基于用户调研及前期的技术积累积淀，以及针对水墨屏的特性，他们制造了单水墨屏手机A5。这款阅读手机A5最大特点是搭载了5.84英寸HD+水墨屏，内置2048级智能调光柔光灯，并加入了暖光源+二次漫反射技术。当用户使用时，白天A5的阅读灯智能关闭，屏幕无蓝光伤害；夜晚使用，阅读灯自动调节至最舒服的光线，屏幕蓝光伤害相对彩屏手机降低95%，从硬件层面实现了护眼。
为此，他们请了一些医学届人士来讲解。在发布会现场，浙江大学医学院附属第二医院眼科中心角膜和眼表疾病专科主任晋秀明表示，通过他们的临床试验研究发现，电子水墨屏客观上能够减少泪膜稳态破话，主观上最大程度改善视觉不适，可以说水墨屏的阅读手机为用户的护眼健康需求带来了有效的解决方案。
这款手机看起来更适合热爱阅读的用户，对他们来说，海信的单水墨屏阅读手机可以随时沉浸阅读。通过专门的阅读物理按键，用户可随时一键快速启动阅读应用，尽可能的高效利用碎片化时间进行阅读。
对于阅读需求、护眼要求比较高的学生群体，A5还有学生模式，限制应用安装、上网时间和网络访问方式，预制学习应用，打造全新护眼学习新模式。
双屏阅读手机A6L
墨水手机虽好，但对年轻用户用户来说，用于上网等还是不够方便，双屏阅读手机A6L是更完善的解决方案。
今天发布的双屏阅读手机A6L前屏采用6.53英寸FHD+分辨率水滴屏， 后屏则是采用5.84英寸HD+水墨屏，相对于上一代产品（双屏手机A6），前后两个屏幕都进行了再升级，大屏体验视频、后背则专职阅读，视觉更舒适。
软件优化方面，A6L新增了双屏双任务功能；保留了前后双听筒设计，支持双面接听功能；在解锁方面，依然保持双面人脸识别与双面指纹识别相结合；同时在屏幕光感调节方面，依然保留了上一代产品的“双面光感3D调光”技术，使得环境光识别率大幅增加，亮度调节更准确更舒适，实现护眼节能的均衡。
其实在2017年2月开始，海信就曾推出国内首款双屏手机，将手机与水墨屏合二为一，今天的A6L可看作之前产品的升级。
阅读资源
有了硬件，还需要相应资源配合。海信A5和A6L整合了京东读书、人民阅读、掌阅、咪咕阅读、看书等更多内容，在内容和层级上选择较多。本次发布会就是在人民日报社举行的，人民日报数字传播旗下的“人民阅读”移动端App在海信阅读手机中会预装，双方还宣布将在线上、线下开展联合推广活动。京东读书APP也是海信阅读手机的预装，会产品附赠一年京东读书VIP会员。
23日下午发布会结束后，海信阅读手机A5、A6L两款新品在京东平台、海信官方商城等开始预约及预售。海信还与京东阅读共同发起#全民阅读犒赏令#活动。用户坚持180天连续阅读打卡，能免费获得全民阅读新国货A5手机。他们希望通过这些活动让用户养成阅读习惯。
