大盘继续震荡蓄势反弹　关注金融和科技两线
原标题：大盘继续震荡蓄势反弹　关注金融和科技两线    来源：鹰眼看股市
10月24日鹰眼六维金融舆情大盘指数为：☆☆★★★49.17分。
一、今日复盘
10月24日（周四），大盘继续在波段底部震荡蓄势，板块轮动个股行情分化延续；收盘上证50涨0.16％，沪指跌0.02％收2940.92点，深成指跌0.13％，创业板涨0.22％，两市成交量3607亿，维持地量；板块方面，以银行为首的金融股进行稳住指数，养殖和天然气贡献弹性，数字货币题材继续上攻，消费股调整，特别是高位核心资产延续调整。市场仍未达成做多拉升的共识，但局部行情已经明显回暖。
二、明日预判
根据鹰眼六维金融舆情指数模型测算，10月24日大盘得分49.17分，较上一交易日微升（见上图）。沪指短线维持新波段反弹初期的预判，当然大级别上还是在区间里波动，短线运行区间为2900—3050；中线走势仍将在震荡中枢2800—3050中反复震荡；创业板短线走势不确定性较大，横盘面临方向旋转，短线运行区间为1600—1750；周线（中线）正意图构筑以1400—1800为区间的大中枢。具体各维度指标看，宏观经济预期稳定，流动性预期有所收紧，监管力度保持不变，市场活跃度有所回落，市场价格趋势向下。当前市场中长期来看，仍然在二次探底过程中，这个过程是相对漫长的，短线有望开启波段反弹的初始阶段。
三、热点研判
主线并不明确，或者说缺乏主线，板块还在不断轮动。要开启新的波段反弹，主要还是关注两线：1、科技股：经过一段时间调整后，不少科技股的图形以及修复，开始具备反弹条件；2、金融股方面，目前来看银行和保险走势相对稳健，求稳为主，大涨希望较小。另外，从轮动的角度来看，房地产、天然气也可以加入观察行列。
四、操作策略：
中长线可借这次下跌构成的二次买点进行绩优股的布局，短线市场若震荡回落，逐步寻找加仓机会。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
