辞去CEO后 GoJek创始人纳迪姆加入印尼新内阁名单
印尼总统佐科公布新内阁名单：有竞选对手和互联网巨头创始人
澎湃新闻记者 南博一
10月23日，开启第二任期的印度尼西亚总统佐科正式任命其新一届内阁成员，其中包括其总统竞选对手普拉博沃、印尼互联网巨头公司GoJek创始人纳迪姆等。
据新加坡《联合早报》23日报道，佐科当日任命的34名内阁成员中，有超过1/3的人曾在上一届内阁中任职。据路透社报道，其内阁中约有一半的成员是没有政党背景的专业人士，其他成员则是印尼各政党的成员，或与政党有联系。
尤其引人注意的是，曾经在2014年和今年两次与佐科竞争印尼总统职位的普拉博沃（Prabowo Subianto）被任命为国防部长。在今年总统大选输给佐科后，普拉博沃曾就选举结果向宪法法院提起上诉，要求法院裁定选举结果无效，但他的上诉最终被驳回。
英卓华（Sri Mulyani Indrawati）将继续担任财政部长，她曾在世界银行任职。路透社认为，英卓华自2016年担任财长以来，在保持印尼低预算赤字的同时大量投资基础设施建设，并领导了印尼财税系统的改革。
此外，印尼互联网公司GoJek创始人之一纳迪姆（Nadiem Makarim）被任命为教育与文化部长。近日，纳迪姆辞去了GoJek公司CEO的职位，当时外界推测他可能加入佐科内阁。GoJek公司从网约车业务开始，逐渐发展为涉及多个行业的互联网巨头。
此外，佐科的竞选经理托希尔（Erick Thohir）出任国有企业部长。托希尔是2018年雅加达亚运会组委会主席，还曾是意大利足球俱乐部国际米兰的老板。
《联合早报》报道称，佐科将其新内阁称为“前进型内阁”，人力培训、创造就业与为中小型企业拓展机会将成为发展重点。
据中新社报道，印尼是总统制国家，总统是国家元首、政府首脑和三军统帅，总统、副总统由全民直选，每届任期五年，可连任一届。印尼政府无总理、副总理职位，统筹部长相当于副总理职位。
