新华三出席GNTC 2019全球网络技术大会  从架构到产品全域推进网络升级
原标题：新华三出席GNTC 2019全球网络技术大会  从架构到产品全域推进网络升级
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月22日，全球规模最大的网络技术盛会之一“GNTC 2019全球网络技术大会”在南京揭开帷幕，数百位业界权威专家聚焦网络技术的发展趋势与融合应用，共论IPv6、5G、SDN、云、人工智能等科技热点话题。作为本次大会的最高级别参会商之一，紫光旗下新华三集团在会上分享了驱动未来智能网络创新的前瞻理念和技术积累，重点展示了新华三在5G、物联网、人工智能、SDN/NFV、云计算等方面的数字化实力，其SNA先知网络架构、Cloud-Sharing云享模式等新架构、新理念、新方案，引发了各界嘉宾的广泛关注。
数字化联接战略，引领网络智能化演进
伴随着数字化转型驶入深水区，新一代的智能化网络在连接形态、范围和能力等各个方面不断创新，同时在企业业务中扮演了更重要的角色，发挥了关键性的价值。新华三集团副总裁、网络产品线总裁毕首文参加大会并在主论坛上发表主题演讲——《以先进的智能化网络向未来致敬》。毕首文指出，面对众多技术纷涌而来，我们更应跳出技术叠加的藩篱，系统性地去思考如何让网络变得更强大、更智能。为此，新华三提出“数字化联接”战略，推动网络发展向新的阶段迈进。
面对网络的新技术、新趋势，新华三集团从网络全局视角出发，从架构、理念和产品三个不同层面，推动网络的转型和演进。为此，新华三始终致力于以先进的架构推动网络转型，提升网络整体的先进性；以先进的理念运营网络，不断连接数据孤岛，在“管道”能力上持续增值。此外，新华三将以融合先进技术激活网络能力，让网络更加弹性、灵活、智能。
从架构到产品，新华三全域推进网络升级
今年初，新华三集团发布了面向AI的先知网络架构（SNA），以构建系统化的智能网络。SNA支持自学习、自感知，能够主动反馈信息并进行优化和调整，使网络形成良性运行闭环，为客户提供多场景、多业务、多平台的统一架构。
同期，新华三还提出了Cloud-Sharing云享模式，以先进的普“慧”理念运营生态化智能网络，云享模式就是将SNA以云化架构的方式部署，众多中小企业可以将网络设备运行状态发送到云端去进行统一的洞察分析、模型训练，共享网络智能模型带来的运维价值，从根本上解决中小企业人力不足、经验不足的问题，让中小企业也有途径实现网络的智能化。
新华三集团更能提供从接入到核心，从软件到硬件的AI-Inside智能产品，激活内生化的智能网络。借助新的IoT技术、边缘计算以及高效的接入侧准入技术，新华三将智能化延伸到网络的每一个角落。其中的代表之作，正是由新华三推出的业界第一款AI专属交换机单板SeerBlade，其中内置了新华三与中国科学技术大学共同开发的网络AI算法，借助S12500高端交换机的强大性能，进一步推进网络的全局智能变革。
在会上，新华三集团还与亚太互联网信息中心、南京市江北新区一起同下一代互联网国家工程中心签订了战略合作协议，合力打造更加智能的未来网络。面对新一代网络的转型和重构，新华三将以“以智能联接使能智慧未来”为愿景，在网络架构、运营模式和产品技术上全面就绪，以智能化的网络推动数据价值洞察，以云享模式构筑网络创新生态，让各行各业用户畅享数字时代带来的数据红利，推动企业业务创新和客户体验的新升级。
（责任编辑：汪莹）
