玩手机还不伤眼 海信阅读手机系列新机开创行业新品类
原标题：玩手机还不伤眼 海信阅读手机系列新机开创行业新品类
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月23日，海信手机在人民日报社举行了新品发布会，发布 “全民阅读新国货”业内全新单水墨屏阅读手机A5、软硬件全新升级的双屏阅读手机A6L，被网友热议多时的新品终于来到了大家的面前。
业界全新单水墨屏阅读手机A5 全民阅读新国货
基于大量的用户调研及前期的技术积累积淀，针对水墨屏的特性，海信为用户打磨出了一款业内全新单水墨屏手机A5。这款阅读手机A5 搭载了5.84英寸HD+护眼夜光水墨屏，同时内置2048级AI智能调光柔光灯，采用了暖光源+二次漫反射技术。当用户使用时，白天海信手机A5的阅读灯智能关闭，屏幕无蓝光伤害；夜晚使用水墨屏，阅读灯智能调节至最舒服的光线，屏幕蓝光伤害相对彩屏手机降低95%，从硬件层面实现了真正护眼。
在发布会现场，浙江大学医学院附属第二医院眼科中心角膜和眼表疾病专科主任晋秀明表示，通过他们的临床试验研究发现，电子水墨屏客观上能够减少泪膜稳态破话，主观上最大程度改善视觉不适，可以说水墨屏的阅读手机为用户的护眼健康需求带来了有效的解决方案，是干眼症患者的不二选择。
针对热爱阅读的用户来说，海信单水墨屏阅读手机A5可以随时让用户沉浸阅读。其内部设定了专注沉寂式阅读体验的阅读模式，通过AI墨智键（阅读物理按键），用户可随时一键快速启动阅读应用，尽可能的高效利用碎片化时间进行阅读。对于阅读需求、护眼要求比较高的学生群体来说，海信单水墨屏阅读手机A5还有学生模式，限制应用安装、上网时间和网络访问方式，预制学习应用，打造全新护眼学习新模式。
双屏阅读手机A6L全面升级 双屏体验更畅快
从2017年2月，海信推出国内首款双屏手机，将手机与水墨屏合二为一，到双屏手机A6在京东商城获得99%用户好评。海信在双屏手机领域的探索不断进步升级。今天发布的双屏阅读手机A6L前屏采用6.53英寸FHD+炫彩水滴屏, 后屏采用5.83英寸HD+专业护眼夜光水墨屏，相对于上一代产品，前后两个屏幕都进行了再升级，大屏体验视频、阅读更尽兴，视觉更舒适。软件优化方面，海信阅读手机A6L还新增了双屏双任务功能；保留了前后双听筒设计，支持双面接听功能；在解锁方面，依然保持双面人脸识别与双面指纹识别相结合，解锁又快又安全；同时在屏幕光感调节方面，依然保留了上一代产品的双面光感3D调光技术，使得环境光识别率大幅增加，亮度调节更准确更舒适，实现护眼节能双收益。
海量阅读资源 随时随地护眼畅读
为了让用户可以随时随地体验阅读带来的快乐，海信单水墨屏阅读手机A5、双屏阅读手机A6L还整合了京东读书、人民阅读、掌阅、咪咕阅读、看书等更多内容，解锁多层次多维度阅读场景，为用户打造一座随身携带的移动阅读掌上图书馆。人民日报数字传播旗下的人民阅读移动端APP在海信阅读手机中预装的同时，双方还将在线上、线下开展联合推广活动，以期给用户带来更好的阅读体验。京东读书APP不仅进驻海信阅读手机，还将随产品附赠一年京东读书VIP会员，让用户可以随心选择全网海量的高质量阅读资源，一键读书，提升电子阅读体验。
京东预售全面开启 #全民阅读犒赏令#活动上线
23日下午发布会结束后，海信阅读手机A5、A6L两款新品在京东平台、海信官方商城全面开启预约及预售，购机还有多重礼，喜欢及关注水墨屏手机的用户可以抓紧时间预购了。
同时，海信阅读手机A5发布之际，还将与京东阅读共同发起#全民阅读犒赏令#活动。用户坚持180天连续阅读打卡，不仅能够养成很好的阅读习惯，还能免费获得全民阅读新国货A5手机。活动详情可登陆海信手机京东自营旗舰店、海信官方商城查阅，希望更多的用户能参与到这个活动中来，享受阅读带来的乐趣。
（责任编辑：康玲华）
