海信震撼发布“全民阅读手机” 传播阅读正能量
原标题：海信震撼发布“全民阅读手机” 传播阅读正能量
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿10月23日下午，海信阅读手机新品上市发布会在人民日报社举行，“全民阅读新国货”成为发布会现场的聚焦点，人民阅读、京东读书等头部阅读平台入驻海信全新阅读手机，携手营造书香社会，传播阅读正能量。
人民日报数字传播高级副总裁柳晓森表示，在国家倡导多读书、建设书香社会的大背景下，海信在阅读手机领域三年来的专注研究和创新突破与人民阅读专注时政与人文阅读的宗旨不谋而合，为此人民日报数字传播与海信阅读手机彼此信任，达成战略合作，此次人民阅读App全面预装进入了海信发布的新品阅读手机A5和双屏阅读手机A6L。
发布会上，海信电子信息集团副总裁、青岛海信通信有限公司副总经理马小航为大家细致解读了海信阅读手机A5和海信双屏阅读手机A6L两款新品。
业界全新水墨屏阅读手机A5 搭载5.84英寸HD+护眼夜光水墨屏，内置2048级AI智能调光柔光灯，采用了暖光源+二次漫反射技术，当用户使用时，白天阅读灯智能关闭，屏幕无蓝光伤害；夜晚使用水墨屏，阅读灯智能调节至最舒服的光线，屏幕蓝光伤害相对彩屏手机降低95%，从硬件层面实现了真正护眼。
在发布会现场，浙江大学医学院附属第二医院眼科中心角膜和眼表疾病专科主任晋秀明表示，通过他们的临床试验研究发现，电子水墨屏客观上能够减少泪膜稳态破话，主观上最大程度改善视觉不适，可以说水墨屏的阅读手机为用户的护眼健康需求带来了有效的解决方案，是干眼症患者的不二选择。
而海信双屏旗舰A6L手机也实现了软硬件的全面升级，前屏采用6.53英寸FHD+炫彩水滴屏, 后屏采用5.83英寸HD+专业护眼夜光水墨屏，相对于上一代产品，前后两个屏幕大小都进行了提升，大屏体验视频、阅读更尽兴，视觉更舒适。软件优化方面，海信阅读手机A6L新增了双屏双任务功能，前后双听筒设计，支持双面接听功能，同时极大地升级了双面拍照功能。
为了让用户可以随时随地体验阅读带来的快乐，海信单水墨屏阅读手机A5、双屏阅读手机A6L还整合了京东读书、人民阅读、掌阅、咪咕阅读、看书等更多内容，解锁多层次多维度阅读场景，为用户打造一座随身携带的移动阅读掌上图书馆。值得关注的是，人民阅读移动端APP在海信阅读手机中预装的同时，双方还将在线上、线下开展联合推广活动，以期给用户带来更好的阅读体验。
京东集团副总裁  京东零售集团通讯事业部总裁姚彦中也在发布会现场表示，京东读书APP不仅进驻海信阅读手机，还将随产品附赠一年京东读书VIP会员，让用户可以随心选择全网海量的高质量阅读资源，一键读书提升电子阅读体验。
为了响应国家“全民阅读”战略的号召，海信在阅读手机A5发布之际，还将与京东阅读共同发起#全民阅读犒赏令#活动。 用户坚持180天连续阅读打卡，不仅能够养成很好的阅读习惯，还能免费获得全民阅读新国货A5手机。活动详情可登陆海信手机京东自营旗舰店、海信官方商城查阅，希望更多的用户能参与到这个活动中来，享受阅读带来的乐趣。
（责任编辑：康玲华）
