网友评俞渝开撕李国庆：编剧都编不出来的精彩瓜
新浪科技讯 10月24日凌晨消息，李国庆妻子俞渝在李国庆朋友圈下回复手撕李国庆，俞渝称李国庆从家中拿走1.3亿现金，并非净身出户。并指出李国庆联合公关操纵媒体，每件事都在撒谎。对此李国庆也在微博回应称，俞渝对其私生活做出诽谤和诬蔑。
网友对该事件是如何看待该事件的呢？有些网友抱着吃瓜的心态：
@马伯庸：把积攒已久的当当购物车清空了，不等打折了，总觉得欠他们一张电影票。
@南之故北：以为会看到一部起点的商战小说，结果看着看着突然变成了晋江的脆皮鸭文学。
@呆当兔second：中国版Why woman kill，编剧都编不出来的精彩瓜
@山见水丰：卧槽，这本剧本的点也太多了
有些网友力挺俞渝：
@八号半风球：不知道多少真多少假，单看俞渝说的内容，感觉她真是个贤惠的妻子啊…事业家庭上帮了多少忙
@工科转去学文科的理科生：内外兼顾的女性，还要被抓着没洗过袜子这一点不放，我也是服气了
@漫卷旗云：李国庆骂俞渝那是天天放在嘴上，次次骂出新花样，各种节目上变着法儿抹黑，都骂了多久了啊。俞渝这是忍无可忍无需再忍，一出手就是核弹级别的锤，秒杀!
也有网友支持李国庆：
@Eder-灿阳：无论怎么说，被自己老婆赶出公司，抢了股权，还能忍这么久，很不容易。。。忍解决不了问题，支持站出来，哪怕撕破脸。
@lo流风回雪ol：豪言壮语掩饰不了男人的无奈与失败，字里行间流露出女人对金钱的崇拜
更有网友感叹二人的婚姻：
@章鱼海绵榨：夫妻闹到这个份上，真是没啥意思了
@-赤色M彗星-：以前的老夫老妻可以共患难却难以共繁华，现在的夫妻是可以共繁华却最怕共患难
@only噢哦：两个人分开后，不要相互诋毁对方，即使他千般不好 万般辜负，毕竟曾经是你真心爱过的人。情出自愿、试过无悔、不负遇见、不谈亏欠。
