特斯拉上海工厂启动试生产 首批车将销售给员工
新浪科技讯 北京时间10月24日早间消息，路透社援引消息人士的说法称，特斯拉已经开始在投资20亿美元的中国工厂进行试生产，并将向员工销售来自该工厂的首批汽车。
特斯拉将于周三公布第三季度财报，而特斯拉能否足够快地在该工厂展开大规模生产，以达到既定目标，这将是投资者关注的主要问题之一。
目前，特斯拉正面临在全球范围内提升产量的压力，因此上海工厂的生产计划至关重要。特斯拉计划在今年底前实现年产50万辆的目标。
特斯拉上周获得了在中国生产汽车所需的认证。不过分析人士认为，有关劳动力和供应商的不确定性对大规模生产来说将会是挑战。
中国市场研究公司Sino Auto Insight分析师涂乐表示：“整个拼图中有很多部分不在他们的控制之下。有些事情需要时间才能完成，比如合格的新生产流程、新的电池供应商、生产设备的运输和搭建，以及确定所有供应商。任何必须进口的零部件都需要通过海关，这也可能意味着生产的延期。”
特斯拉对中国媒体表示，目前该公司正申请在中国销售中国制造汽车的关键认证，但目前尚不清楚政府何时会批准特斯拉开展销售。
特斯拉没有对此消息做出回应。
该公司4月份表示，计划在今年底之前，在新工厂每周生产至少1000辆Model 3汽车。不过考虑到特斯拉以往的记录，分析师们怀疑，该公司能否实现这样的目标。
生产延期和质量问题此前影响了Model S和Model X等车型的发布。而早在2017年，特斯拉在加州工厂生产Model 3就遇到了困难。对于每周生产5000辆Model 3的目标，特斯拉花了比最初预计中多6个月的时间才实现，直到这款车型投产大约1年后才完成了产能爬坡。
尽管如此，消息人士表示，特斯拉仍在采取措施，确保生产顺利启动，包括尝试推动电池供应商的多元化。最近，特斯拉收购了Maxwell Technologies。该公司的技术可以帮助特斯拉生产续航时间更长的电池。
在8月和9月在上海举行的招聘活动上，特斯拉面试了数百名来中国主流汽车厂商的候选人。此外该公司还在社交媒体上发布广告，在上海招聘与电池相关的生产和软件系统工程师，以及在中国其他大城市的交付经理。(张帆)
