联合国儿童基金会：儿童应该参与互联网政策的制定
原标题：联合国儿童基金会：儿童应该参与互联网政策的制定
“学校、政府及相关机构，都要提升意识，教导孩子安全地使用网络。”
新京报快讯（记者 徐美慧）2019年第六届世界互联网大会“网上未成年人保护与生态治理论坛”今天（10月20日）在乌镇召开。联合国儿童基金会副执行主任奥马尔·阿卜迪本认为，为保护未成年人网络安全，儿童应该参与相关互联网政策的制定。
联合国儿童基金会副执行主任奥马尔·阿卜迪本。摄影/新京报记者 侯少卿
奥马尔·阿卜迪本表示，针对网上未成年人保护，儿童是处于互联网治理的中心的，他们应该能在制定相关政策中发出声音，以此更合理、完善地保护未成年人网上安全。
他表示，互联网相关企业必须有十足的责任意识，确保儿童使用其产品是“安全的”“不受欺凌的”。此外，学校、政府及相关机构，都要提升意识，教导孩子安全地使用网络。
奥马尔·阿卜迪本表示，今年是《儿童权利公约》正式通过的第30周年，家长、学校等多个环节都需要做更多的工作去保护未成年人的网络安全。此外，科技是很多政府部门、企业工作的中心环节，各个部门都应该联合起来，共同利用科技去保护儿童的安全。
新京报记者 徐美慧
编辑 张畅 校对 柳宝庆
