三星“本土化”战略再升级 在华首家顶级旗舰体验店聚焦5G和用户体验
原标题：三星“本土化”战略再升级 在华首家顶级旗舰体验店聚焦5G和用户体验
10月18日，三星在华首家旗舰体验店在上海南京东路正式开业。据悉，这是目前三星在国内开设的面积最大的线下旗舰体验店。与常规的线下营业点不同的是，三星旗舰体验店不仅拥有三星旗下全系移动智能终端产品，还将向用户展示5G领域的前沿科技，将销售和体验进行了完美融合。
一站式零售体系  更加关注用户的体验感
纵观近些年手机厂商的营销渠道的变化，不难发现，从线上的火爆到如今各大厂商逐渐重视线下与线上的融合，其中线下的重要性正逐渐凸显。因此，越来越多的企业试水新零售，究其背后原因，是消费者终端消费需求发生了变化。以手机为例，单纯的硬件堆砌已经很难打动消费者的心，人们会关心外观是否靓丽、美颜相机是否更符合审美、性价比是否高等等。
但值得注意的是，新零售并非简单的电子商务或者线上购物这么简单，它应该是数据、零售、体验等因素全部融合起来。在这其中，“体验”是非常重要，因为线下用户的关注中心正从“产品”转向“服务”，之前的“手机大卖场”这种单一的销售形式已经很难引起用户的关注。
对比三星旗舰体验店的布置情况，记者发现，三星十分重视体验感的营造。在旗舰体验店中，不仅设立了三星最热门的Galaxy Note10系列、Galaxy S10系列、Galaxy A90 5G等系列产品，还有三星旗下平板电脑、笔记本电脑、穿戴设备以及各类配件等。
针对各类用户的不同需求，三星旗舰体验店还设置了不同的客户服务区。比如，在个性化定制区，用户可以进行手机壳激光雕刻、手机贴膜等多种专属服务；游戏体验区，消费者可以使用三星手机畅玩多款大型3D游戏；此外，还有课堂分享会，专业的讲师会帮助消费者了解当下三星前沿的科研技术如何应用在人们的日常生活之中。
开业当天，三星旗舰店的火爆，已然证实了这种产品丰富、一站式的“体验中心”，更能吸引用户关注，从而提升品牌黏性。
将5G元素融入旗舰体验店  为用户搭建了解5G桥梁
除了“体验”，三星在华首家旗舰体验店还与一个词密不可分，即“5G”。三星电子大中华区总裁权桂贤表示，“三星旗舰体验店是三星在零售创新方面的新探索，也是在5G时代提升消费者购物体验的新尝试。消费者在这里不仅可以体验三星最新的热门产品，更能感受到三星在5G领域的创新与优势。”
适逢5G元年，各领域都在热火朝天向着5G融合发展，但有一个问题不容忽视，那就是行业的热闹和消费者之间存在着一定的隔阂。记者了解发现，大部分消费者对于5G的感触就是“网速快”，而针对行业人士所提及的5G应用场景、应用生态等则感触颇少。就像口号宣扬的那样“5G改变社会”，那么5G是如何改变社会的？用户仿佛并没有得到一个完整的信息了解链条。
在这方面，三星旗舰体验店的做法是值得称赞的。除了移动智能终端设备体验区，用户可以在店里体验5G测速，切实体会4G与5G网络的巨大差异，同时还可以享受基于5G所带来的云游戏、8K超高清所带来的视觉震撼感。
而在旗舰体验店的二层，三星还设立了IoT展区。通过模拟真实的家庭环境，让用户深刻体验到5G网络如何助推智能家居的发展。正是基于5G高速率、低时延、大容量的优势，“万物互联”成为了现实，三星所倡导的“健康生活”、“便捷生活”、“安全生活”等理念，才能以一种更加直观、生动的方式传递给用户。
成果展示的背后，是三星在5G领域强大的研发创新能力的支撑。深耕5G领域十余年的三星，不仅完成了多项技术的全球首例测试，更是率先在全球实现了5G商用、推出全球首款5G商用手机。作为全球为数不多的拥有芯片、核心网络、终端产品、无线电解决方案等全产业链布局、并实现端到端5G技术的公司，三星已成为了5G时代的顶级玩家。
此次上海旗舰体验店的设立，是三星面向新时代、新需求在线下渠道所进行的一次全新尝试。相信，在未来，三星旗舰体验店还囊括更多的5G场景。就像三星电子大中华区总裁权桂贤所透露的那样，希望未来三星能把这些体验店变成展示5G解决方案的场所。比如无人驾驶、智慧工厂、远程工作以及智慧城市等，这些未来三星都可以提供相应的解决方案。
关注年轻用户内在诉求  带给中国消费者更好的服务
在接受采访时，权桂贤坦言“目前千禧一代已经成为了市场的主流，我们会分析他们的生活了解他们的需求，然后找到5G和他们生活的连接方式，再开发相应的产品和应用。”旗舰体验店的设立，不仅是营销渠道的更新，也是三星聚焦“本土化”发展的举措。
通常而言，年轻受众对于先进的技术、领先的产品有着高度的探知欲，他们对于手机的使用了解非常深入且多元化。“知晓年轻人的内在诉求”成为了近些年三星手机的新标签，不管是高端的Note系列、S系列，还是中端的A系列，从产品的整体调性来看，三星正趋于“年轻化”。
以最新发布的三星Galaxy Note10系列为例，作为集结了三星尖端科技的Note系列，一直以来都被认为是商务人士的必备。虽然侧面凸显了三星Note系列的高配置，但偏“商务风”的格调也让部分钟爱“时尚风”的用户望尘莫及。
然而，今年的Note10系列一改往日的风格，单从外观来看，莫奈彩、密斯白配色是时尚女性十分钟爱的颜色。尤其是尤其是莫奈彩配色，可以在不同光线下呈现流光溢彩的美貌，俘获了一大批少女心。此外，在拍照功底上的精进，也为三星Galaxy Note10系列增色不少。5G版本的推出，更是跻身5G手机市场第一阵营，牢牢把握住了5G手机的发展优势。
从产品本身，到销售渠道的升级，三星将中国市场和中国消费者需求放在了非常重要的位置，致力于将最好的产品和服务带给中国消费者。明年的5G市场规模将呈现出爆发性的增长，相信到那个时候，三星会带给用户更多的全新体验与惊喜。
（责任编辑：康玲华）
