科大讯飞发布1024计划3.0：AI大学学员超31万
新浪科技讯 10月24日上午消息，在科大讯飞全球1024开发者节上，科大讯飞轮值主席胡郁发布了1024计划3.0，其中包括AI教引计划3.0、AI生态计划3.0、AI公益计划3.0。
计划将AI与教引、生态、公益结合。
教引计划3.0从技术教引到产业指导，其中，包括设立讯飞AI大学，目前已拥有超过31万学员；设立讯飞AI开发者大赛，两年来发布十大赛题，包括教育、汽车、智慧家庭等领域，此后将升级为卓尔AI赛平台；建立AI Lab，校企合作，共同培养产业人才，首批计划服务1000余所高校，计划培养10万A.I.产业学员；讯飞AI服务市场，整合A.I.产业上下游链路，构建以人工智能为核心的产业生态圈，扶持生态企业1800家。
生态计划3.0打造去中心化的生态赋能体系，旨在拓展AI平台能力，降低AI创新门槛，提升AI产品体验。
据胡郁介绍，AI生态目前形成了能力星云、iFLYOS & AIoT、解决方案三大生态产品矩阵，吸引160万生态伙伴入驻。目前，讯飞开放平台已提供267AI能力及方案台。AIoT时代的操作系统iFLYOS2.0功能升级，带来更多AI能力带来更多行业方案，涵盖智能家居、智能电视、车载、儿童硬件、智慧酒店、智能穿戴等多个领域。同时，联合生态合作伙伴，量身定制AI智能芯片。
公益计划3.0方面，目前，AI公益的方言保护计划吸引700万人参与，联合超过100家合作伙伴，覆盖10大方言区。同时，科大讯飞为所有的助残应用提供免费的AI技术服务。目前，科大讯飞正在与残奥会合作。
胡郁认为，每一个公司都有自己的人工智能、大数据、云计算，彼此正交的不同公司需要并能够建立紧密的合作，在新的生态下知识、经验、数据、利益的分享变得更加重要，通过混合的方式建立新生态下的共赢合作是成功的关键。(雪梅)
