解析5G智慧场馆方案：360度任意视角直播 提前体验未来追星技术
原标题：解析5G智慧场馆方案：360度任意视角直播 提前体验未来追星技术    来源：C114通信网  章葭
C114讯 10月24日消息（章葭）球迷和追星族们心心念念的技术实现了。
很多粉丝可能经常会有这样的感受，自己喜欢的明星在表演精彩之处突然被导播切走了镜头，以往这个时候粉丝可能要破口大骂，在不久的将来，这个切镜头的权力将交在粉丝手里，想看哪个偶像或球星可以完全由自己决定。
10月19-23日，第十五届世界武术锦标赛在上海举办，中国电信号百控股旗下天翼视讯传媒有限公司（以下简称“天翼视讯”）携手中兴通讯联合打造的5G智慧场馆赛事直播，就为观赛用户带来了“导播视角自主看”、“4K超高清伸缩看”、“360度视角任意看”这三大标志性创新直播体验，并首次将“360度视角任意看”应用于电视端，为电视用户提供多样的个性化观赛体验。
记者在观看直播时，亲身体验了视频的旋转和缩放，几乎感受不到任何延迟卡顿，可以说非常惊艳。用来体验的遥控器也是常见的普通遥控器，长按左右方向键即可实现360度旋转播放视角。据介绍，应用该技术对机顶盒和摇控器都不需要做升级。
在武术锦标赛期间，天翼视讯总经理管建中和中兴通讯多媒体产品MKT及方案部部长刘群接受C114等媒体的采访，介绍了这一直播技术的领先行业之处以及商用化方向等问题。
领先业界 360度视角任意看实现真正意义上的直播
本次赛事和以往的智慧场馆应用相比，最大的区别是实现了真正意义上的直播。
首次引入360视角任意看直播应用，可以充分体验此次360度视角的直播功能以及多视角直播功能所带给观众观看武术比赛的不同感受，而以往360度视角任意看主要采用的录播方式实现。
比赛期间，双方首次完成场馆外场的4G/5G网络低时延多视角4K直播，利用中兴通讯4K超高清视频实时转码、CDN极速媒体分发及终端APK秒播技术播放适配等技术，可使场馆外时延降低至1.5s，360度视角任意看直播时延现场实测10S以内，旋转0等待切换，旋转角度之后新角度视频无任何旋转延迟。观众通过天翼视讯App可观看多路真4K直播、360度视角任意看直播、首次应用的连幅画廊功能和任意缩放功能，带给用户身临其境的极致体验。
据了解，受传统的拼接技术限制，一般来说，360度任意视角常因为时延较大多采用点播视频演示，此次方案中，直播时延现场实测10S以内，旋转后新角度视频无任何旋转延迟，相比于点播方式，让用户体验到低时延的直播业务，提升观看体验。
与此同时，大屏的电视用户也首次实现了通过遥控器“360度自由旋转”捕捉任意角度的精彩画面，享受全新的观赛体验。上海地区用户可以通过大屏体验此项业务。中兴通讯介绍，能实现这个效果是因为本次方案针对360度任意视角功能在直播时延和画面旋转流畅度两个方面分别做了优化。在直播时延方面，通过超高清实时转码、CDN极速分发、客户端秒播等三项关键技术，实现了360度视角直播时延小于10s。而在画面旋转流畅度方面，采用了实时拼接结合帧对齐技术和电控对焦技术，保证所有摄像画面实现帧级别对齐，多路视频帧级同步，体验流畅无任何拼接感。
交付速度树立新的里程碑
在本次合作中，中兴通讯从环境准备到实际完成测试和交付，仅用了两周时间，在交付速度上也树立了新的里程碑。
据悉，本次整体方案涉及到头端、编码、传输、终端，多个环节涉及到多个厂家的配合，其中天翼视讯高效的资源调动能力是该项目快速交付的基础。其次，中兴通讯方案中的关键技术已经经过多个大型赛事应用验证，快速完成交付离不开整体方案的高成熟度。
刘群在介绍中称，得益于中兴通讯在这个领域十几年的技术积累，以及今年8月份在山西二青会项目积累的经验，此次与天翼视讯共同打造的客户端功能更加完善，用户体验更加出色。
天翼视讯和中兴通讯组建的专业团队，丰富的经验促使该项目顺利完成，并且达到了超出预期的效果。
重要场馆或长期部署 2022年技术将非常成熟
记者在体验过程中，刘群打开微信翻出了一段视频，场上一对选手在打斗中跳出了画外。他解释称，本次直播技术非常适合用来应对这种场景，当镜头来不及跳转，观众就可以及时地自己变换机位与角度去观察。
管建中表示，这是一种来观看体育包括文艺演出的新的方式，相当于赋能我们的眼睛，他可以让你锁定自己喜欢的明星的表演，等于为你定制一场演出。未来一些重要场馆以及受欢迎的球队主场很快就会部署该类业务，甚至可能长期部署和固定部署，经由专业团队进行拍摄，后期打磨和制作，最终呈现专业的360视角的任意直播功能。例如韩国某棒球馆的设备就是常年部署，因为它的使用频次很高，而且足够受欢迎，所以它的专业化程度也做得很好。
但是管建中强调，首先做好差异化的产品，产品做好商业模式自然会出现。作为央企，我们应该在5G新技术、新应用上做好引领，为构建5G产业生态做出自己的努力与贡献。
管建中判断，该技术在明年奥运会的时候肯定可以体验，到2022年北京冬奥会和杭州亚运会时将会非常成熟。
