科大讯飞刘庆峰：AI将更加返璞归真 解决刚需应用
新浪科技讯 10月24日上午消息，在科大讯飞全球1024开发者节上，科大讯飞董事长刘庆峰演讲时表示，移动互联网创造了很多炫酷的新应用，而人工智能将以解决人类刚需而更深刻地载入史册，比如教育、医疗、司法、翻译、保姆、帮助聋人、盲人、老人、运动障碍人士等。人工智能将更加返璞归真，解决刚需应用。
其中，截至目前，在开放平台上注册的公益助残类应用有1121个；日均服务量近一亿次，服务了70多万终端障碍用户。
刘庆峰指出，应用才是硬道理，因此人工智能的场景落地至关重要，从2017年开始至今，科大讯飞已经有89项行业解决方案。而人工智能场景落地需要整合日益丰富的AI能力，从合成、识别、翻译、OCR、机器理解、图像、视频等。
据悉，科大讯飞能力开发从9年前的3项，到目前267项（2017年67项，2018年153项），实现了不仅对开发者开发，也对技术提供商和研究者开放。
刘庆峰演讲提到，建在沙滩上的楼阁，随时可以倒塌，“我们比以往任何时候都需要自主创新的技术成果为依托。”他指出，预见未来的三大趋势是语音交互；人类芭比塔；人工智能各行业落地。(雪梅)
