上合组织前秘书长阿利莫夫：建设智慧城市，提高生活质量
原标题：上合组织前秘书长阿利莫夫：建设智慧城市，提高生活质量
阿利莫夫建议，全球应制定统一的政策进行互联网治理，对恐怖主义、极端主义零容忍。
新京报快讯（记者 谢莲）在2019年世界互联网大会中外部长高峰论坛上，上海合作组织前秘书长阿利莫夫就智慧社会发表演讲。阿利莫夫指出，目前全球有许多城市正在推进建设智慧城市，这将极大提高人民的生活质量、创造更加安全的生活环境。但是，也必须关注到网络上恐怖主义、极端主义的风险。
上合组织前秘书长阿利莫夫在中外部长高峰论坛上发表讲话。摄影/新京报记者 王贵彬
阿利莫夫称，在过去的几十年间，整个世界发生了日新月异的变化，全球几乎一半人口都能接入互联网，而每5个互联网用户中就有1个在中国。阿利莫夫表示，“距离互联网100%普及的日子不远了！”而在互联网高速发展的同时，全球都在推进智能社会、智慧城市建设。在中国，有500多个城市正在推动建设智慧城市。整个亚洲也正在推动智慧城市网络计划，目前已经有26个城市参与。无疑，现在的信息技术能够在智慧城市中提高人们的生活质量，创造更为安全的生活环境。
不过，阿利莫夫也表示，互联网技术也有可能会破坏社会政治经济的稳定。“我深深地担忧，一些人在互联网上宣扬恐怖主义、极端主义，会让互联网变得更危险”，阿利莫夫说。目前，恐怖主义的风险并未降低，一些恐怖组织甚至积极使用最新技术实施恐怖袭击。在电子商务市场上，网上购物者接近全球25%人口，但其中也存在许多风险。
阿利莫夫表示，面对这些威胁，全球应制定统一的政策进行互联网治理，对恐怖主义、极端主义零容忍。在建设智能社会的过程中，应积极利用数字经济成果，提高环保文化，建设绿色星球。阿利莫夫说，在社会发展中，不光要注意先进技术，还要考虑人本身，保证21世纪的人们过上更好的生活。
新京报记者 谢莲 摄影记者 王贵彬
编辑 丁天 校对 柳宝庆
