出门问问李志飞：做比AirPods更优秀的产品
10月22日，人工智能公司出门问问在北京举办战略新品发布会，推出全新一代TicPods 2/2 Pro系列AI真无线耳机。耳机主打“耳边的AI助理”，拥有全新的头部姿势识别、免唤醒词语音控制等功能，售价699元起，并上线了全新升级的嗨小问语音助手4.0和会接电话的小问电话助手。
对于这款耳机，出门问问创始人兼CEO李志飞形容为：市场上最接近甚至超过airpods的产品。这款耳机的全新AI交互功能也的确让人眼前一亮。作为一家人工智能公司，出门问问的产品当然不仅限于硬件，发布会的后半程，李志飞也重点发布了几款全新的AI应用，关于出门问问的公司战略和产品的更多细节，新浪数码也在会后采访了出门问问CEO李志飞和有出门问问研发总监张博。
专注手表和耳机
在经历了数字化、无线化、智能化的变革之后，耳机在今天已经成为了语音交互技术的一个重要载体。而出门问问在过去的七年中，围绕语音交互技术落地进行过一系列硬件的尝试，最终脱颖而出的是耳机。出门问问想要通过智能耳机与智能手表，探索个人AI可穿戴设备的未来。
“我做语音交互这么多年，在消费者层面，耳机在我看来是最好的交互方式。”李志飞本人对可穿戴式的个人设备一直抱有执念。作为私人的智能设备，个人设备极大的改变了人与机器的交互，随着设备越来越小型化，越来越便携，AI将会无处不在。“现在真的是个人设备的一个临界点，AI和虚拟、个人助理相结合，无论针对企业客户还是消费者，如果说的大一点，有机会成为继手机之后的新一代计算平台。”李志飞说。
回归产品本身，本次发布的TicPods 2/2 Pro系列耳机没有延续上代入耳式的设计，而是在芽形半入耳的基础上，设计了贴合皮肤的表面纹理。这样的设计出于对耳机功能、舒适度、降噪能力等方面的权衡。佩戴入耳式耳机，人说话的声音是封闭的，很难适应语音交互，而半入耳式耳机的语音交互更自然、更加接近对话的情景，但在音质、降噪方面会有一些牺牲。
“在我们发布第一代之产品后，感受到确实有很多技术挑战，友商做的产品也都有各自的不足，很多问题还停留在技术方面，可能来自于芯片平台。”出门问问研发总监张博回应了上代产品出现的一些问题。出门问问不是手机公司，需要解决的最大问题是兼容，在追求兼容的道路上可能会带来一些与用户预期不符的问题。新一代产品上市后，也欢迎用户反馈自己遇到的问题，出门问问会在技术允许的基础上，不断优化现有的产品。
AI、软件与硬件
在今天这个AI技术赋能万物的时代，软硬件结合是每一个互联网公司必须讨论的命题，李志飞也很清楚出门问问的切入点：从2014年就开始进行软硬件的结合，同时拥有AI、软件、硬件三个产品，并且在可穿戴领域有一些积累，能够快速的做出消费级产品。
“我觉得出门问问是第一批真正把AI和耳机贴合起来的种子选手，未来怎么发展不知道。”李志飞说。
作为小公司、新品牌，出门问问在实现营收快速增长的同时，也面临着盈利的压力。在过去的12个月里，出门问问一直在完善最基本的服务，希望让消费者更加满意，产品迭代更加扎实。未来，除了在消费者、企业客户两个领域进行更深入的开扩，李志飞还希望坚持出门问问创新驱动的基因，带来更加具有科技感、未来感的产品。
当然，出海也是出门问问的重要战略，出门问问60%的市场在海外，与全球的竞争不可避免。对于海外市场的竞争，李志飞认为出门问问拥有自己的优势，包括苹果在内的公司，目前都是市场的开拓和教育者，出门问问能够凭借自己独特的产品收割一些红利。尤其是出门问问专注的AI智能方面，新产品上的很多功能是独有的。李志飞说：“所以从这些方面，我们确实是有一些领先性，但是我当然不觉得苹果做不了这个东西，我们能做的事情它都能做，只不过我们是不是能够永远跑在前面，更勤奋一点，做一些差异点。”
未来将会应用5G
未来会不会在智能设备上使用5G？李志飞给出的答案是：暂时不会。因为无论是智能手表还是智能无线耳机，都还没有可以应用的5G芯片，5G应用的大环境也不成熟，但是在未来，出门问问一定会积极的应用5G。在移动的环境下，网络不稳定是语音交互的一大难点，用户在向语音助手下达指令后，希望得到实时的反馈。语音交互是一个模拟对话的应用场景，网络造成的延迟会被放大，所以5G的低延迟、高带宽能让未来移动场景下的语音交互拥有更好的体验。（炳诚）
