我国核技术应用产值超3000亿元
原标题：我国核技术应用产值超3000亿元    来源：北京青年报
中核集团总工程师、中国同位素与辐射行业协会理事长雷增光23日表示，近年来，我国核技术应用产值年均增长率均超过20%，产值已超3000亿元，但仅占国民经济生产总值0.4%左右，与发达国家还有一定差距。
雷增光是在23日—24日举行的中日韩核技术应用产业化国际研讨会暨第三届同位素与辐射产业发展论坛上发表上述观点的。
数据显示，初步统计，目前全球已有近150个国家和地区开展核技术的应用、研究和开发，核技术应用产业化规模已接近万亿美元，发达国家的经济效益大多已超过国民经济总规模的2％，有些国家核技术产值甚至已超过核电。早在2009年，美国核技术应用年产值就已达到6000亿美元；日本和欧洲年产值基本占到了本国国民经济总产值的2%至3%。
我国核技术研究起步于上世纪50年代，如今在工业、农业、医疗、环境、考古等众多领域的应用越来越广泛。中国同位素与辐射行业协会常务理事长武健告诉科技日报记者，目前核技术在工业方面的应用占比最高，达到了55%；其次是与普通老百姓最直接相关的健康医疗领域，占比约为18%。
同位素生产供应能力不足，被认为制约了核技术产业发展。“2010年后国内放射性核素生产几乎停止，通过改进，目前我国可生产供应少量I-131，但主要同位素原料基本依赖进口。”雷增光提到，中核集团正在论证几种核素生产方案，包括几个研究反应堆联动、协调；周期性开堆生产、利用低温供热堆生产99Mo等医用同位素；新建医用同位素生产堆。 （记者陈瑜）
