1000条毛巾钱买戴森干手器？官方：不建议家庭使用
十一假期刚过，相信有不少朋友是在游玩、逛街中度过的，但旅途中难免会碰到一些让人心累的事情，比如任何人都无法躲避的三急，男厕还好，那一眼望不到头的女厕总是能让我这样的小仙女崩溃，恨不得下一秒冲击男厕……
饭前便后要洗手，好不容易解决完生理问题，当然要洗手了，可湿漉漉的手在如今的十月份如果不擦干，很冷，用纸不环保，烘干机太占地，那你有想过干手器吗？
戴森，对，就是那个败家娘们儿，推出了一款卫浴产品——洗烘一体机，刚上市时售价1.2万，现在各大电商平台已经炒到了1.7万，OMG，有钱人的世界我不懂！但小编我作为曾经的数（ti）学（yu）课代表，掐指粗算，戴森的干手器可以买1000条毛巾，按照3个月更换一次毛巾的频率，300年也用不完，石化ing……
那这样的干手器究竟有什么勇气卖这么贵呢？是智商税还是真有水平，小编为您拨云见日！
“声”势浩大
酷似飞机造型的“水龙头”依旧沿袭了戴森的简洁风，其最大的特点就是把洗手和烘干的功能创新性地集合在了一个龙头上，从而做到洗手干手一气呵成。
它拥有三个传感器，水龙头正下方是出水感应器，内置有红外线传感器，把手放在水龙头的正下方，便可感应出水，无需接触。两侧各有一道气缝便是出风的感应器，洗完手后移向两边，便可以自动吹风烘干。
不仅如此，这款干手器一如既往地保持了戴森超大风量，无论从吹风力度，还是音量都不小。根据小编观察，如果是在双手全湿的状态下，吹干大约需要10秒，而且吹干后也没有干涩的感觉，在冬天使用确实不错。
“风”从哪里来
是不是会有人问戴森这款产品只有三根杆，那么它的风又来自哪里呢？
其实呢，只要你将双手放置在两侧“杆”的下方时，干手器则通过集成电路启动马达，将空气吸进机器之后从水龙头两翼的出风缝隙中快速挤出，产生时速高达430英里的高速气流，可以像雨刮器一样刮去手上的水分，做到快速烘干。
水龙头的出风口也是借助了戴森的隐藏式扇叶技术，所以风的来源则完美“隐藏”起来。无需离开水池，洗水干手一气呵成。
家用不建议
据官方介绍，这类的干手器更适合运用于商场、写字楼等人流量达到公共场所，解决了使用成本、维护成本、卫生清洁、安全隐患、档次提升等一系列问题。毕竟天价水龙头对于大多数家庭来说都太过于奢华，过于的华而不实，当然如果有谁家安装了这款干手器记得通知小编，小编要去抱大腿！
总之，对比戴森这款天价的“水龙头”，他们家3千多的卷发棒还算是良心定价，文末小编卑微问一句：难道以后手也洗不起了吗？
