李彦宏靠永生言论“出圈”？ 百度市值缩水把钱砸向人工智能
原标题：﻿李彦宏靠永生言论“出圈”？ 百度市值缩水把钱砸向人工智能
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网 八卦叨/文
百度李彦宏一直是个话题人物，李彦宏夫妇650亿身家位列2019胡润百富榜34位，财富缩水500亿，更是让外界对这位互联网大咖多了一丝怜悯之情。但近日，李彦宏在互联网大会上的一段讲话，却震惊了不少人。
据运营商财经网了解，李彦宏发表主题演讲《智能经济将如何重构全球技术创新和经济格局》，他表示，人工智能不仅不会毁灭人类，反而可以让人们获得“永生”。 每一个人说的话，干的事，甚至你的记忆、情感、意识等都可以数字化存储下来，放在网盘或者其他的云端。然后机器可以学习出来你的思维方式，遇到新问题，通过技术进行现实还原，这样你就可以与后人进行超越时空的对话。
他的发言，疑似回应外界唱衰百度，“技术创新就是一次伟大的冒险，我们付出百倍的努力，取得十倍的优势，方可领先一步。但是，大胆创新胜过平庸保守，所有创造商业奇迹的公司，都是因为他们‘生而不同’。”
目前，百度的市值已经跌出中国互联网企业前五，不足阿里、腾讯市值的十分之一，关于ATM取代BAT的声音越来越多。百度的技术很厉害，但不少网友质疑百度的人工智能有道德准则么？看来很多网友还没有忘记魏则西事件。
不过关于百度未来在智能经济领域方面的拓展，李彦宏自信十足的表示，“百度在这三个层面都有大量投资并且占据了优势的位置，因为我们的中长期目标是成为全球领先的人工智能平台型公司，以加速人工智能的应用。”
（责任编辑：方悦）
