
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
只要不亲自下场battle，撕 X 交给律师，还是能好聚好散
文/杜晨    编辑/Vicky Xiao
来源：硅星人（ID:guixingren123）
你可能已经从朋友圈的截图里看到了：当当网的两位联合创始人兼夫妻，李国庆和俞渝，彻底决裂了。
几个星期前，李国庆在采访中称妻子俞渝和高管一起逼他离开公司时，怒摔杯子，被视频多个镜头角度完整还原出来，将这对夫妻由来已久的嫌隙再次撕开。
而北京时间昨晚，俞渝在李国庆的一条朋友圈下面彻底爆发，将丈夫/前夫涉嫌行贿、窃取己方存款、私生活混乱、患性病、出轨对象发消息威胁等情况，一五一十全盘托出。
一时之间，舆论哗然。
在中国互联网圈，当当网是知名的夫妻店。20 年前，在华尔街披荆斩棘的俞渝已经收获财务自由，认识了创业者李国庆后与他结婚并跟他回了中国，后来创办了当当。经历了互联网泡沫、拒绝亚马逊收购、上市和电子书业务转型，尽管业务发展和亚马逊无法相提并论，当当至少仍是中国本土最受欢迎的图书类电商平台。有媒体提到，在2019年胡润百富榜上，李国庆和俞渝以70亿财富排名中国第573位。
当初携手创业的夫妻，现在变成仇人一样互揭伤口、公开痛斥对方。
难道创业夫妻店真的行不通？
也不尽然。在硅谷，以及整个美国的互联网和科技行业，同样有许多知名的夫妻店。
从思科到 VMWare，从亚马逊到 Eventbrite，从 Google 到 WeWork，许多公司都是由夫妻创办的，或者夫妻其中一方在创办过程中扮演了重要的角色。
在功成名就之后，他们有的还在一起，携手共度余生，这固然好；也有的已然劳燕分飞，但并没有像李国庆和俞渝一样在公众瞩目之下反目成仇。毕竟在讲究专业性的硅谷，可能大家想的都是“让专业的人做专业的事，撕 X 交给律师。”
今天，硅星人就带你回顾一下硅谷的创业夫妻们。
分开还能做朋友：Google
Sergey Brin & Anne Wojcicki
1998 年，苏珊·沃西奇以 $1,700 的价格将自己的车库租给了谢尔盖·布林 (Sergey Brin) 和拉里·佩奇，让他们在那鼓捣出了一家名字古怪的公司——Google。
在那期间，苏珊的妹妹安妮·沃西奇（Anne Wojcicki），因为做科技股实现了财务自由决定辞掉华尔街投行分析师的工作，回到加州。
就在姐姐的车库里，安妮·沃西奇遇到布林。
在布林的身上，她见到了另一个版本的自己：出身自被前苏联压迫地区的移民&学术家庭（沃西奇的父亲曾任斯坦福物理系主任），却对墨守陈规的精英主义毫无兴趣，而是对互联网、数据充满了好奇，并擅长运用这些工具快速取得结果和增长。
在Google创业的头几年，安妮·沃西奇给了布林很多管理、财务经验，以及情感方面的帮助。
而在二人还未结婚时，2006 年，安妮创办了 23andMe （目前已经成为To C 基因检测报告市场上的领导者）。布林就提供给了沃西奇重要的初始资金，成为了 23andMe 的天使投资人。
沃西奇和布林相互成就了彼此，并于 2007 年完婚。
但是，双方的情感逐渐出现裂痕。Google 内部一度存在的公司内约会文化，已经导致了多个牵扯到埃里克·施密特（前CEO、董事长）、Android之父安迪·鲁宾（Android 之父）等在内的丑闻，而布林同样没能幸免。
他和自己下属雨果·巴拉的女友——Google 眼镜部门的产品营销经理阿曼达·罗森堡——出轨了。而一切已被沃西奇看在眼中，她发现了罗森堡和布林之间的一些短信，不久后，她就和布林分居了。
2013 年 8 月 28 日，Google 已经准备好宣布巴拉离开 Android 部门前往小米的祝福消息。不巧的是，布林因为出轨和沃西奇离婚的消息也在同一天曝光。
尽管因为背叛导致分裂，但现在布林和沃西奇的关系仍然称不上坏，堪称夫妻店离婚组别里的范本……
布林认为即便离婚了也应该和前妻、孩子维持亲密的朋友关系。因此在离婚之后，布林一边跟罗森堡在 Google 眼镜团队共事，同时跟她约会，也会跟沃西奇和孩子一起吃饭相聚。
但是沃西奇确实“爱过”布林：
布林有一种罕见的基因变异，可能会导致帕金森氏症；而当沃西奇发现了一个新的基因可能针对这一变异时，她直接将这一发现申请了专利。
现在，布林早已淡出了 Google 的业务和日常管理，传闻他在 Mountain View 公司附近的 NASA 机库里建造自己的飞艇；沃西奇的 23andMe 发展的不错，正在利用基因检测的力量攻克疑难杂症，为用户带来定制化的医药。
两家公司的关系也很紧密。有的 Google 高管会到 23andMe 担任顾问，参与关键决策讨论；去年，沃西奇本人还在 Google 做过一场演讲。
可以说，布林和沃西奇在硅谷夫妻店的“离婚组别”里，可以算是分开和相处都处理地比较体面的了。
感情破裂但同进退：思科 Cisco
Sandra Lerner & Leonard Bosack
珊德拉·勒纳 (Sandra Lerner) 和莱纳德·博萨克 (Leonard Bosack)，一对双宿双飞的鸳鸯。
其实思科的这对联合创始人，经历基本和俞渝李国庆比较接近。只是，当一方遭遇不测时，另一方坚定站在曾经伴侣的背后。后来感情破裂时，他们也选择了最好的方式去处理。
研究生主修比较政治学的勒纳，在当时已经是个电脑“怪咖”，大量时间花在了学校计算机系的实验室里，用电脑帮助自己论文里的数据部分。
因为已经对统计软件十分熟悉，她加入了斯坦福大学新成立的统计和计算机科学系。正是在斯坦福，勒纳认识了另一位怪咖博萨克，并跟他在 1980 年结婚。他们分别在斯坦福商学院和计算机系担任 IT 系统负责人。
那时，不在一栋楼的勒纳和博萨克需要使用电子邮件联络彼此，但是现有的系统却没那么方便。于是，斯坦福各院系开始构建可以连接到互联网的校内网络。
后来博萨克发现，他们搭建的这套系统“蓝盒子”，有着巨大的商业前景，于是向学校申请商业权利，却遭到拒绝。于是，勒纳、博萨克等几位斯坦福大学的 IT 负责人和学生开始私下销售他们打造的系统；最终，他们的行为被学校发现，被迫离职，并创办了思科。
博萨克被广泛认为是局域网 (LAN) 技术的先驱之一。
因为勒纳和博萨克并不擅长管理公司，思科董事会请来了职业经理人入局。时间长了，两位联合创始人对公司的发展造成了严重的阻碍，董事会不得不决定开除勒纳。
尽管在当时，勒纳和博萨克的婚姻已经破裂，处于分居的状态。但是在公司里，博萨克不但没有落井下石，反而用自己的离职表示了对前妻的支持。
二人卖掉了手里的股票，得到了 1.7 亿美元（今天大约价值 3.2 亿）。
尽管已经离婚，二人仍是关系紧密的伙伴。
用思科给的钱当中的 70%，勒纳和博萨克共同成立了慈善基金会，用于资助动物保护和科学方面的项目。比如，二人共同帮助华盛顿州立大学修建了生态保护中心，还出资修缮了著名英国作家简·奥斯丁曾经居住的房屋。（2015 年，勒纳退出了该基金会）
几经风波仍然携手：VMWare
Diane Greene & Mendel Rosenblum
在硅谷，戴安·格林 (Diane Greene) 的名字无人不知无人不晓。她是将 Google Cloud 一手推到今天地位的功臣。而在此之前，她和自己的丈夫共同创办了 VMWare，另一家响彻硅谷的科技公司。
出生于纽约州，格林在拿了两个机械工程方面的学位之后，做了人生最重要的一个决定：离开东海岸。
她进入了西海岸最著名学府之一的加州大学伯克利分校，在计算机系拿到了第二个硕士学位。
在伯克利，她认识了自己后来的丈夫门德尔·罗森布鲁姆 (Mendel Rosenblum)。
格林为 Sybase、硅图等公司工作了几年，后来还创办了自己的公司 Vxtreme（估值 7500 万美元，被微软收购）。罗森布鲁姆当时在研究一个让操作系统和服务器“虚拟化”的项目，邀请格林来帮忙。她后来透露，自己在项目里的头一年连工资都没有。
这个项目后来变成了 VMware，被业界广泛认为对后来的云计算做出了重要贡献的公司。
2004 年，EMC（现在的戴尔EMC）收购了 VMWare。2008 年，因为公司内斗，作为 VMware CEO 的格林被公司解雇；当时担任首席技术官的罗森布鲁姆，也用离职表达了自己的抗议，随后加入了斯坦福大学担任计算机科学教授。
2012 年，格林接受了 Google 的邀请，加入这家当时如日中天的搜索巨头的董事会。2015 年，Google 收购了格林创办的云计算技术公司 Bebop，并指派她成为了 Google 云计算业务的副总裁。今年，格林宣布不会在 Google 董事会谋求连任。
目前，格林非常享受自己半退休的生活，把更多时间花在自己的两大爱好——航海和打渔上。她和罗森布鲁姆的感情非常好，两人会一起出海。
在技术上，这对夫妻有着共同的信仰。在公司里，他们能够共同进退。格林和罗森布鲁姆，堪称硅谷夫妻店的范本。
一人主导一人退隐：超微电脑
梁见后 & Sara Liu
由梁见后、廖益贤和 Chiu Chu (Sara) Liu Liang 在 1993 年创办的美商超微电脑 (Supermicro)，目前已经成为全球最知名的服务器供应商。
超微并非普通消费者熟悉的公司，不过仍然非常著名，为包括苹果、亚马逊等在内的全球顶级公司提供服务器硬件。你上一次听说过它，应该是因为彭博社的那篇著名的不实报道，指出苹果、亚马逊等公司的服务器（由超微提供）存在后门。
在三位联合创始人中，梁见后 (Charles Liang) 和 Sara Liu 是夫妻。
梁见后从台湾移民到美国，在得克萨斯州立大学获得了电气工程硕士学位。创办公司 26 年之后，他仍在担任超微的 CEO、总裁兼董事长。
而 Sara Liu 在台湾静宜大学获得了会计学士学位，曾担任总监、总会计师和首席行政官等职位。
虽然是夫妻店，超微也一度是梁见后的“一言堂”。2008 年，《纽约时报》曾经报道，从订单到市场营销，梁在公司内什么都管，事无巨细。
在公开资料当中，关于梁见后和 Sara Liu 的个人故事并不多。已知的情况是，在超微官网的 2019 年最后一次更改后，Sara Liu 已经从公司的管理层名单当中消失。
至少，在超微创办至今的 26 年之间，这对夫妻一直维持着稳定关系。而这种一人主导一人退隐的模式，也是迄今仍然在一起的企业家夫妻们最常见的情形。
当然企业家离婚了也不是都非得当朋友，但龃龉和争执大多让律师代表解决，很少有人亲自下场。
比如首富贝佐斯婚外情被曝光后，当初和他一起创办了Amazon（后来退归家庭）的妻子麦肯齐也迅速发表了联合离婚声明，对巨额的财产切割也是干脆利落。
尽管麦肯齐没有公开表达任何不满，但是她在Twitter上迅速取关了贝佐斯、后来贝佐斯发文称赞她捐赠财产的举动时也毫不回应，这也已然表明了她的态度。
现在还不知道李国庆和俞渝的离婚battle将会如何收场，但无论是率先挑起这场战争、口无遮拦的李国庆，还是再也忍不了的俞渝，或者是他们一起创办的公司，在这场风波里，都很难成为赢家。
