李国庆老师孙立平：国庆俞渝 你们首先需要的是看病
原标题：孙立平：国庆、俞渝，你们首先需要的是看病
来源： 孙立平社会观察
作者： 孙立平 北京大学社会学系教授
昨晚，确切地说是今晨，刚要入睡，在微信中看到你俩互掐的那些言论的图片。于是，上自媒体搜了一下事情最近的来龙去脉。
老实说，看了后，内心里挺难受的。
李国庆是北大社会学系第一届即83级的学生，也可以说是我开始做老师时印象最深的学生。那时的李国庆，聪明、正直，敢作敢当，在学生中明显是出类拔萃的。他毕业后，我们虽然不是经常见面的那种朋友，但作为只给他们班上过一门课的科任老师来说，我们接触是比较多的。最近几年，因为我不愿意出去吃饭，可能有两年多没见面，但因为在一个小群里，也算经常照个面。
但是，国庆，这次我真的觉得你有问题。从为刘强东插刀开始，说话越来越有刺激性，我说的是对俞渝的刺激性。到你从当当出走后，就更是一发不可收拾，整天唠叨的就是这点破事。这当中的是非曲直，我们外人当然很难判断，但是，大丈夫打掉牙往肚里咽，何况是自己的老婆。别的不说，这好看吗？
所以我当时就有一种感觉，国庆有点失控了，这不是原来我印象中的国庆。印象中的国庆，虽然有时也容易冲动，但总体说还是比较理性，比较理智的的。不然，也做不成这些年的事业。现在真的有点不一样。
俞渝，我没见过，但我相信，是一位很优秀的女性。而且我也相信，无论在事业上，还是在家庭中，都受过很多委屈，且经常处于隐忍状态。但俞渝的爆发力是惊人的，一个是将国庆扫地出门，一个是这次的一击致命。前一个，也许有其中的原委，但后一件，还是让人们有点不安。
为什么？我们不从道理说，也不从品德和形象的说，就从纯粹的得失说，在毁了国庆的同时，不是也毁了自己吗？找这么个丈夫你光彩吗？是你的成功吗？
更重要的一点是，你们两个在这里撕，考虑到孩子的感受吗？你们对得起孩子吗？孩子凭什么要跟你们承受这一切？你们这两个半疯儿！
但我今天真正要说的不是这些，我真正要说的是你们俩需要先去看看心理医生。为什么？因为你们现在所做的，都超出了按照你们的智慧能够控制的范围。已经不正常了。所以我说要先去看医生。其实，这没什么。有人说，中国现在有3亿多人有心理疾病。
这些年，你们在创业，而且是在创一个很大的业。其间的风风雨雨，其间的艰难挫折，外人很难真正体会到。你们承受的压力也可想而知。我的朋友和学生做企业的很多，有时我真的很叹服他们的心理承受能力。他们面对那么大的压力，又没有宗教信仰可以支撑，心理保持一个正常的状态很难的。
所以，我把目前发生的这一切，看作是有这个因素在里边的。当然，你们有你们的是非曲直，这都是客观存在的。但这些是非曲直闹到今天的地步，应当是另有因素了。所以，我这样的劝你们。
然后，等你们的心理恢复平静了，我倒真的希望你们好好打一场官司，不是为了利益，不是为了非，而是为了把那些不正常状态说出来的，也许是因激愤而夸张的事实澄清。
也许是因为情感的偏袒吧，这个事情让我给说成了这样。我也不知说的对不对，但确实是我现在想说的。
