科大讯飞董事长刘庆峰：人工智能红利已经到来  三大准则可以验证
原标题：科大讯飞董事长刘庆峰：人工智能红利已经到来  三大准则可以验证
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
﻿运营商财经网 秦佰铃/文
10月24日，在2019科大讯飞全球1024开发者节开幕式上，科大讯飞董事长刘庆峰以“因为预见所以坚定”为主题发表演讲，他指出当下，人工智能红利已经到来，并提出三大标准可以验证。
刘庆峰指出，尽管全球政治、经济有众多的不确定性，但全球的开发者有坚定的方向， “因为能预见未来AI的广阔前景，所以我们坚定”，他强调，正是过去20年的不断预判，科大讯飞才有现在的成绩。
2019年人工智能到底到了什么阶段，在刘庆峰看来，有三大规则，一是有没有看得见摸得着的应用案例，二是看这些案例是靠资金和人力堆积的面子工程，还是真正能够得到推广的，三是，必须能够用统计数据证明人工智能的成效。
在此基础上，他指出，今天，人工智能红利已经到来，已经有很多案例可以证明， “我们的智慧教育产品，已在上千所学校帮助老师提升课堂效率，可以实现几千年前孔子因材施教的理念;人工智能全科医生“智医助理”，已在上百万人群中常态化使用,可帮助医生诊断近千种病、显著提升基层诊疗水平;人工智能刑事案件辅助办案系统已经在上海全市常态化使用，有效提升执法效率，减少冤假错案。”
今年的科大讯飞1024开发者节，刘庆峰表示，与会人数远超去年，在合肥现场参会的嘉宾就超过一万两千人，“这是开发者对开发的重视与追求”，刘庆峰指出未来科大讯飞不仅是技术成功，更要商业成功，科大讯飞尊重尊重每个创业英雄。
（责任编辑：杨丹丹）
