华为Mate30系列5G版开启预售，首款5G爆品来了！
今年9月，华为正式发布了年度旗舰华为Mate30系列，带来设计、影像、性能、交互等方面的极大提升与创新。10月23日，华为在深圳举办华为5G终端及全场景新品发布会，隆重推出华为Mate30系列5G版。10月23日18：08，华为Mate30系列5G版在华为商城、各大授权电商、华为体验店、授权零售商等渠道全面开启预售，将于11月1日10：08正式开售。华为消费者业务手机产品线总裁何刚在发布会上表示，华为Mate30系列5G版将成为5G首款核弹级爆品，今晚即可预订。
发布会现场新闻图片
华为第二代5G手机，业界领先的5G体验
华为Mate30系列5G版搭载旗舰5G SoC芯片——麒麟990 5G，采用7nm+ EUV极紫外光刻工艺，挑战物理极限，在仅有指甲大小的方寸之间集成多达103亿晶体管。麒麟990 5G采用CPU三档能效架构，集成超大规模16核GPU集群，创新设计NPU双大核+NPU微核架构，实现性能与能效、AI算力等方面的全方位升级。
作为年度5G旗舰手机，华为Mate30系列5G版将5G基带集成到SoC芯片，实现2G/3G/4G/5G全网通、NSA/SA 5G双模、5G+4G双卡双待，可充分应对不同网络、不同组网方式下对手机芯片的硬件需求。
NSA只是5G初期的过渡方案，自2020年1月1日起，申请入网的5G终端需要同时支持独立组网和非独立组网（SA和NSA），成熟的5G手机解决方案须具备同时支持SA和NSA的能力。而无论在哪一种组网方式下，支持5G双模的华为Mate30系列5G版都能完美适配，在未来5G网络升级时能够无缝过渡，为用户带来大带宽、高速率、低时延的5G体验。
华为Mate30 Pro 5G采用全场景天线设计，机身21根天线中包含14根5G天线，实现业界领先的天线性能，保证高速、稳定的5G信号联接。麒麟990 5G在Sub-6GHz频段下实现领先的2.3Gbps峰值下载速率，上行峰值速率达1.25Gbps，带来领先的5G体验。这也意味着，使用华为Mate30系列5G版仅需几秒即可下载完成高清电影和游戏数据包，还可畅享超低时延的云游戏和5G视频直播。
随着5G时代到来，高清视频、大型3D游戏等丰富和复杂的应用场景进一步提高了手机的使用负载，给手机的续航带来挑战。凭借麒麟990 5G SoC所带来的低功耗特性，配合华为Mate30 5G 4200mAh、华为Mate30 Pro 5G 4500mAh的大电池设计，让消费者在5G应用场景下的长续航体验得到有力保障。
同时，华为Mate30系列5G版所支持的40W华为有线超级快充、27W华为无线超级快充、新一代无线反向充电、超级快充无线车充、超级快充移动电源等一系列全场景快充体验，将进一步完善5G时代消费者的用机体验。
素皮版本备受欢迎，手快有手慢无
华为Mate20系列采用超跑经典四点式车灯设计，深受高端用户青睐，至今仍被业内竞相模仿，而华为Mate30系列5G版在传承这一经典设计的同时，又融合了相机的经典元素，结合全新多焦影像系统打造出了独特的Halo闪耀圆环，再次引领智能手机的设计风潮。
而在配色上，华为手机同样是“爆款制造机”，从极光色到天空之境再到翡冷翠，每一次华为旗舰新机发售，都能引领手机设计的时尚潮流。这次，华为Mate30系列5G版除了翡冷翠、星河银、罗兰紫和亮黑色四款配色外，还带来青山黛、丹霞橙两款素皮版本。青山黛寓意远眺青山墨绿，丹霞橙寓意白日映丹霞，而素皮则是一种高性能生态环保材料，在不伤害动物的基础上，提供了细腻、柔软的亲肤触感，而且耐刮防滑且容易清洁。吸睛的色彩，亲肤的触感，兼具实用性，无疑让素皮版本的华为Mate30系列5G版再次成为消费者抢购的对象。
除了吸睛的外观设计，华为Mate30系列电影四摄的影像能力也备受认可，消费者已经用实际的体验证明了其影像标杆的地位。华为Mate30 Pro 5G采用双4000万双主摄设计，全新加入的4000万像素电影摄像头，拥有1/1.54英寸的超大感光尺寸，确保华为Mate30 Pro 5G能够实现媲美电影质感的视频品质，支持超高清夜摄、7680帧超高速摄影、4K超广角暗态延时摄影等创新功能。
首款5G爆品上市，消费者享受高品质5G体验的好选择
日前，国内三大运营商5G套餐预约用户总数已经突破1000万，随着运营商5G网络部署的不断完善，市场对于5G手机的需求日益增强，国内手机市场或将迎来5G手机换机潮。
此前华为Mate30系列开售，华为商城销售额1分钟便突破5亿元，可见其受欢迎程度。而华为Mate30系列5G版继承了华为Mate30系列吸睛的外观设计、优秀的影像能力、澎湃的性能表现，再加上业界领先的5G体验，凭借支持5G双模、4G+5G双卡双待、5G/4G/3G/2G全网通等特性，在5G时代拥有极强的竞争力。可以预见的是，华为Mate30系列势必将成为消费者享受高品质5G体验的好选择，成为5G换机潮中首款5G爆品。
