
原标题：亚马逊市值蒸发800亿美元，贝索斯：我好开心  来源：硅星人
CJ
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        硅星人
文 | CJ   编辑 | Vicky Xiao

亚马逊为其力推的“一日达”服务付出了代价。
当地时间10月24日，亚马逊发布季度财报。其销售额在第三季度增长了24％，达到700亿美元；营业收入下降至32亿美元，净收入下降至21亿美元，或稀释后每股收益4.23美元。
这是亚马逊2年多来第一次同比利润下滑，导致其盘后股价一度暴跌9%，市值蒸发800亿美元。
亚马逊业绩的下滑，一方面是云服务收入增长日渐迟缓，另一方面是发动烧钱机器“亚马逊一日达”服务，投入巨资加快物流速度，以换取电商销售量的增长。
然而在中国城市普遍推行的“一日达”物流服务，在美国还是一个大难题。
财报显示，亚马逊的货运总支出同比剧增46%，高达96.08亿美元。但亚马逊也在电话会议中强调，“一日达服务”推出后，各个类别的产品销售都因此获得了增长。
在下一个季度，亚马逊预计将为一日达服务花费15亿美元。
贝索斯非常坚持这项投入巨大的“一日达”服务，他在新闻稿中表示：“客户喜欢Prime会员送货速度从两天变为一天。今年，他们已经购买了几十亿件商品，并享受一日达免费送货服务。”
“这是一笔巨大的投资，也是对客户的正确长期决定。而且，尽管这违反直觉，但最快的送货速度产生的碳排放最少，因为这些产品是从非常靠近客户的配送中心发货的。”
亚马逊核心收入来源云业务仍旧贡献了约70%的利润。但其收入增幅持续下滑，同比增幅从一年前的29%下滑至24%。昨日发布财报的微软云，则拿出了59%的增长速度。
云业务为微软带来了89.95亿美元的销售额，营业收入为22.61亿美元。
亚马逊在电话会议中回应，仍旧在大力投资云业务，应当通过推出价格更低的新云服务产品来推动增长。
亚马逊在第三季度完成了“会员日”促销，宣布其会员日的销量超过了黑色星期五和网络星期一的总和，在48小时的活动中售出了超过1.75亿件商品。
“会员日”拯救了亚马逊的季度销售额，却没能拯救利润率。
亚马逊的另一个重要增长领域是其广告部门，广告服务驱动“其他收入”增幅达到45%。其国际业务也仍旧在亏损，亏损额为3.86亿美元。
更让市场忧心的，是亚马逊对下一季度业绩的信心不足。
美国即将进入圣诞节销售季，应当是亚马逊电商业务的年底重头戏。但亚马逊给出的第四季度销售额预期在800亿美元至865亿美元之间，营业收入为12亿至29亿美元，远低于市场预期。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
