全球竞争力报告：德国创新能力蝉联第一
中新社柏林10月23日电 世界经济论坛最新公布的2019年《全球竞争力报告》显示，德国创新能力位列全球第一。这是该报告连续第二年对德国给出这一排名。
总部位于瑞士日内瓦的世界经济论坛发布的上述年度报告通过研究全球141个经济体的12个领域共103项指标，对各经济体竞争力进行打分和排名。
报告显示，德国在创新能力方面的得分为86.8，领先第二名美国(84.1)和第三名瑞士(81.2)。其中，德国在创新领域的优势集中体现在申请专利的数量、科学论文发表情况，以及科学技术如何良好地运用到产品之中。
德国联邦外贸与投资署总经理赫尔曼(Robert Hermann)认为，蝉联全球创新能力第一的这一结果无疑再度证明了德国在创新领域的优势，同时亦增加了德国作为高科技投资地的吸引力，将能吸引更多外国高科技创新企业前往德国投资。
报告同时指出，德国的竞争力综合排名较2018年下降了四位，位列全球第七、欧洲第三(仅次于荷兰和瑞士)。除在创新能力方面领先全球外，德国在基础设施、宏观经济稳定性、医疗健康和人才方面均具有优势。与此同时，德国最大的弱项在于对信息通讯技术(ICT)的应用相对滞后，排名仅为全球第36位，其在这一领域落后中国、俄罗斯、波罗的海各国和北欧各国，甚至也落后于一些海湾国家。(记者 彭大伟)
