OK区块链60讲 | 第8集：区块链的分类
我们都知道，区块链在最开始的时候是比特币的底层应用模型，只不过后来，大家发现这个技术确实有独到之处，在没有一个公司主导的情况下，比特币系统居然从2009年自主运行到现在，并且从来没有被攻破过。于是，大家便把区块链独立出来，进行改良，应用在如金融、物流等领域之中。
而区块链本身是一个大的分布式数据库，通过让更多的人记账，从而保证整体系统的安全性和去中心化。记账的人越多，去中心化就越强，安全性就越高，但系统的处理效率就越慢，反之亦然。
因为，区块链应用的领域不同，有的领域更需要安全，有的领域则更注重效率，于是就导致，市面上就出现了多种改良版本的区块链，按照对节点的开放程度的不同，目前主要把区块链分为三种类型，分别是公有链、私有链和联盟链。
所谓公有链，也就是公共区块链，是指全世界任何一个人都可以读取、都可以发送交易且交易能够获得有效确认的共识区块链。它是全网公开的，用户无需授权就可随时加入或脱离网络。
就有点像一个大家共同记账的公共账本，对任何人都是开放的，每个人可以自由地加入或者离开区块链网络，并且能够获得账本中完整的数据，同时还能参与到这个区块链的数据维护与计算竞争之中。数据由大家共同记录，公平公正公开，数据不可篡改，去中心化的性质最强。
私有链则是与公有链相反，它是完全私有区块链，是指写入权限完全在一个组织手里的区块链，所有参与到这个区块链中的节点都会被严格控制，只向满足特定条件的个人开放。有点像一个属于个人、或公司的私有账本，只对个人企业内部开放。
因为在某些应用场景下，开发者并不希望任何人都可以参与这个系统，因此建立了一种不对外公开、只有被许可的节点才可以参与并查看所有数据的私有区块链。私有链的节点数量有限、便于控制，所以其处理效率最高、去中心化最弱。可以用来解决金融机构、政府、大型企业的数据管理和审计。
而联盟链就介于两者之间，为联盟区块链，指有若干组织或机构共同参与管理的区块链，每个组织或机构控制一个或多个节点，共同记录交易数据，并且只有这些组织和机构能够对联盟链中的数据进行读写和发送交易。
就有点像一个由多个公司组成的联盟，他们内部所用的公用账本。数据由联盟内部的成员共同维护，只对组织内部成员开放，它的去中心化程度适中、可以说是多中心化的，其在效率方面比公有链强、比私有链弱。
总的来说，不同类型的区块链，有不同的作用，像公链就比较偏向于公用建设，而私有链、联盟链则比较偏向于企业或组织方向的应用。大家八仙过海，各显神通，未来肯定是一个多链并行，百家争鸣的时代。
感谢赵东老师对本集内容的帮助和指导。
系列科普动画《OK区块链60讲》
《OK区块链60讲》是由OKEx＆新浪科技联合出品的区块链科普动画视频，针对区块链零基础用户，通过系列文章、科普动画等形式，从概念、技术、应用等角度，通过5大板块，60个知识点，生动形象地科普区块链概念。本集课程内容由DFund创始人赵东导师指导完成。
