
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
网盘行业在国内的发展历史，颇有其兴也悖焉，其亡也忽焉的意味。
文/王杨森   编辑/陈兰
来源：鹿鸣财经（ID:luminglab）
又一个人网盘陨落。
上个月，网易网盘宣布将于11月30日关闭访问界面，只保留对网易邮箱的支持，非网易邮箱账号之外的第三方账号将无法继续登录，这些用户须于关闭之日前自行下载其网盘上的数据。
而与网易网盘的退出相反，百度网盘宣布正式上线单次/单日下载加速服务：闲时（每天0：00-20：00）单次（5分钟）收费1.9元，忙时（20：00-24：00）单次收费2.9元，而加速24小时的价格为5.9元。
从百度网盘运营商的角度来看，这一付费模式的推出，不仅可以适当解决网络维护高昂的成本，也找到了一个合适的商业模式。
但根据新浪科技在微博上发起的一项投票显示，在投票的3532人中，有2621人选择了“不能接受，太贵了”这个选项，只有380人选择了“能接受”。
从2009年上线最早的115网盘到如今，国内网盘行业经历了从萌芽到繁盛再到凋零的过程，如今百度网盘一枝独秀，网盘也逐渐回归到了只是用来储存和分享的本质，更多地偏向于成为用户的一个私密空间。
我们回过头来看网盘行业在国内的发展历史，颇有其兴也悖焉，其亡也忽焉的意味。
01 网盘之“死”
2012年伊始，国内互联网最火热的话题莫过于个人网盘的出现。金山快盘、阿里酷盘、盛大everBox、华为Dbank、115网盘等陆续上线，都希望能趁互联网火爆之势迅速积累用户。
群雄并起，自然免不了一番纷争，而这种纷争往往是迅速而惨烈的。
竞争初期，国内网盘运营商们并没有像国外的网盘一样让用户付费存储，而是为了抢占市场和用户，纷纷开始分发起了“免费的午餐”。
互联网产品竞争的惯用招数是通过免费模式来圈住用户，才可以形成巨大的用户规模来获得自身利益，换句话说，就是要采用“广积粮”的策略。
网盘行业也不例外，在国内网盘市场的起步阶段，各大网盘服务商为了争夺市场用户，便相继宣布对用户免费提供网络储存空间，这一场“大战”迅速催熟了网盘市场。
但持续地提供“免费午餐”却让网盘服务们难以为继。
一直以来，网盘盈利方式主要是靠用户购买会员服务或者是承接广告，而国内用户的付费习惯在近几年国家对于版权的管理提高之后才被培养起来。
但在之前，网盘里的盗版文学，盗版电影等内容非常常见，大多数用户都是“有免费的资源，为什么要花钱”的概念，在这种免费至上的思维之下，用户们就没有意识去付费来获得更好的互联网产品或服务。
在千万级别的用户基数之下，网盘服务商的服务器等硬件以及人力成本不断上升，日渐减少的盈利和日积月累的成本形成强烈的对比。2016年，360网盘仅在储存，服务器，带宽三项成本每月的成本就超过了4000万元，而会员付费用户仅仅只占2亿用户的0.1%。
微薄的利润与高额的投入成本让网盘服务商一直处于赔本赚吆喝的状态，想要获得盈利却遥遥无期。
2016年，公安部开始了打击云盘传播淫秽色情信息专项整治行动。
个人网盘噩梦自此开始。
这一年，115网盘、UC网盘、金山快盘、新浪微盘等众多个人网盘纷纷宣布关停部分功能或是完全停止服务。随着当年10月20日360网盘宣布停止个人网盘服务后，在网盘市场上存活着的个人网盘，就只剩下百度云盘和腾讯微云。
这些网盘宣布停止服务的公告里都提到了“配合监管部门专项整治行动”。不过，这并不是监管层第一次对网盘内存储的有害内容进行审查打击。
一直以来网络安全也是制约着网盘发展的一大因素。
网络安全和人的健康一样，平时都容易被忽略，而到出了问题之后才会被引起重视。之前国外的iCloud遭受黑客攻击，众多明星的私密照片被曝光，影响巨大。足以预见网盘在遭受攻击后信息泄露之后产生的危害和影响。
由于网盘所具有的在线播放、同步存储、搜索等自身功能特性，导致与之相关的这一块互联网区域成为了网络上的“金三角”，充斥着以淫秽色情，盗版为首的各种违法内容。
它们所谓的共享，直接加强了这些有害信息的传播范围以及速度，久而久之，国家对于网盘的监管力度自然会增加，变成压倒骆驼的最后一根稻草。
而网盘服务商在监管层的要求之下，不得不增加人力成本，加大对存储内容的审查，最终大到连阿里、华为这样的巨头企业都做出了停止服务的决定。
02 网盘的A面与B面
最初，个人网盘兴起于个人需求。
2009年，国内互联网开始被广泛使用，各类用户产生庞大数据，从而导致用户的最大需求是需要有一个数据存储媒介，可以储存各类数据，可以随时随地的通过不同设备进行存取，进行数据的传播与共享。
而当年大批出现的个人网盘就满足了人们的数据存储需求，数据备份、多个终端与共享数据这三个功能也几乎成为任何一款个人网盘产品的核心功能。
网盘的优势说白了在于经济性，行业在刚起步时就给普通用户赠送了大量的免费空间，在行业洗牌之后的今天，百度网盘提供给普通用户的免费空间为100G，腾讯微云赠送的大小为10G，而对于10G这个存储量的移动硬盘来说，价格在30元左右，网盘的付费会员则在20元左右。
其次是便捷性，移动存储设备随着存储空间的提升，它的体积也会提升，随之方便性就会下降，而网盘则可以让用户避免携带，只要有互联网存在，就可以随时存取。
最后是安全性，数据存储在移动设备，用户承担着巨大的数据丢失风险，而一旦丢失就可能导致信息的泄露。此外，移动存储设备一旦损坏，数据的恢复也会给用户产生一笔多余的开销，并且是否能成功恢复数据也是未知之数。网盘的服务器大多都是位于安全性超高的机房之中，并且使用多重备份的方式，数据的安全性自然得到了保障。
但金无赤足，人无完人，一款商品有着对用户的好处，自然对用户也有着使用环境的限制。
对于用户来说，如果需要方便的使用网盘，必须要连接互联网，如果没有互联网连接，在紧急情况下用户就无法访问自己的数据。
而对于重要数据来说，虽然存储在网盘上，丢失的可能大大降低，但是网盘存储的安全性和隐私性方面令人不得不有着一些担忧，毕竟是存储在委托他人运营的网盘产品之中，运营商可以无阻力地对网盘内的数据进行查看。
总的来说，网盘产品对于用户最核心的价值其实就是用户的个人数据存储中心。
用户最主要的需求在于数据传输，数据存储与管理，数据共享以及数据安全，数据隐私。其中最基本的是数据的传输和存储，其他的功能都是建立在此基础上才可实现。
所以，网盘对于用户的价值，实际上是随着用户存储数据的增多而提升的。
03 还有未来吗？
那么，网盘还有想象空间吗？
在以前，网盘市场是无目的的，而经过2016年的重新洗牌之后，现在国内的网盘行业维持着一种相对稳定的态势，各个领域都有了自己的目标。
虽然网盘依旧是一个相对较小的市场，但它的本质更像一把钥匙，与现有的业务互相勾连，从而增加用户的粘性。譬如腾讯微云和QQ、百度网盘和百度贴吧，人们可以通过一个账号互通，把平时社交或者想要保存的资料，一键上传保存到网盘之中。
除了单纯的文件存储和分享，未来的云游戏、云电脑都和云储存有紧密的联系，而随着技术的进步，这些云程序的运行体验也会变得越来越好。
2019年，网盘基本上告别了免费时代。百度网盘在近期宣布如果用户在一年内不登录的话，提供给用户的免费存储空间将会从2T降到100G，腾讯微云上个月4号也告诉超过10G容量的免费用户，需要在180天之内进行清理，若不清理，将冻结帐号。
对网盘需求大的用户，为了获得更大的空间以及更好的存储服务，很大程度上会持续购买会员服务，并且成为一种习惯。只要有用户购买付费服务，网盘服务商就可以缓解宽带成本以及人工成本，网盘也将继续发展下去。
之前的网盘大战，让国内的网盘已失去了网盘的真正价值，只有安全稳定的服务才是网盘用户最看重的。
在存储基础上提供具有特色的增值服务，这也将是网盘未来发展的主要方向，例如如今网盘在存储基础上加入在线解压、在线编辑文档、以及回收站等服务。
网盘还可以向手机存储方向靠拢，随着如今智能手机功能不断增强，手机所需要的存储空间也会相应变大。而如果网盘选择和手机进行合作，那么网盘运营商的盈利方式又将扩展一条新的道路，且对于手机厂商来说，和网盘合作的同时，可以节省下手机内部的硬件设施，成本相应的也会减少。
换句话说，个人网盘或许可以向百分百收费的企业网盘进行转型。例如百度网盘将之前的百度云转型成为面向企业提供存储服务，而微云也将普通用户的免费存储空间调整为10G，同时进行了一系列的升级，向企业网盘靠拢。
IDC数据显示，到2025年，全球创建、获取和复制的数据量将增至175ZB，其中，企业存储的数据量将超过全球总数据量的80%。这表明企业正迅速成为产生数据和管理数据的主要载体，海量数据也将为企业带来更大的存储困难。
面对数据增长带来的挑战，很多企业现有的存储方式无法满足企业数据存储和管理的业务需求，那么企业就急需网盘类产品来解决数据管理问题。
也许，网盘的未来并不渺茫，却也并不乐观。
如今，4G和5G正在进入交替的阶段，两者会并行持续很长时间，这对于个人网盘服务商来说既是机会又面临着风险。
5G的极高的传输速率和带宽容量，将带来信息传输数量的指数级增长。同时，由于物联网联通大量智能家居，也会大幅度提升个人在云端的存储空间需求。
从这个意义而言，个人网盘市场还有很大的成长空间。但是，随着5G更高速的文件传输和存储，网盘的成本计算方式也会发生改变，也会随之相应的提高。
随着5G时代流量的大增，不仅个人网盘服务，就连视频网站等流媒体平台的带宽成本也将不断上升，这就会迫使云端服务运营商以各种收费形式以维持收支平衡。而在5G时代，可能我们再也见不到真正免费的个人网盘。
如今，网盘行业已经进入付费时代，可个人网盘对运营商的成本压力一直没有消退。
为什么百度网盘选择推出单次单日下载的这个服务？有人说是用5分钟较低的性价比来衬托1天版，其实百度想卖的只是1天版。
大部分使用百度云的用户，是为了下载各种资格考试的网课，以及国内外最新的影视资源。这些常用文件，比如大多数网课的大小是150mb，通常6-8节课达到1个G，美剧10集左右的大小在1.5G左右，这些用户的对于百度网盘的使用场景，就集中在1-2G之间。
所以对于这些用户来说，在网络上看到了精彩的剧集资源或者是网课资源，就仅仅只是需要这5分钟的消费场景。
不过，“吃香太难看”还是成为百度网盘身上热乎的标签。
看来，网盘行业激荡十年，依然道阻且长。
