肿瘤防治靠科普 百科医典肿瘤科普专家团成立
新浪科技讯 10月19日，中国抗癌协会和百度百科医典肿瘤防治权威科普工程启动会暨百科医典肿瘤科普专家团成立仪式在北京全国政协礼堂召开。
中国抗癌协会与百度百科医典已达成战略合作，并在2019中国肿瘤学大会上完成签约。双方将强强联合，发挥百度平台流量和AI技术优势，共建结构化肿瘤知识、趣味科普内容，升级专家和机构词条，助力专家和机构科普品牌建设，为优秀的医学科普作者、媒体机构提供流量稳定、需求精准的科普平台，打造权威、优质、亲民的抗癌科普内容，真正惠及百姓。同时双方联合打造的精品科普内容还将在全国各医院、肿瘤科普基地使用，提供更便捷、有效、生动的患教素材。
此次会议标志着百度百科医典和中国抗癌协会联合发起肿瘤权威科普工程的全面启动，会上宣布成立百科医典肿瘤科普专家团，并为首批专家代表颁发聘书。中国抗癌协会副秘书长聂勇战教授，中国抗癌协会科普宣传部部长、首都医科大学宣武医院支修益教授，国家重点基础研究计划首席科学家曹广文教授，北京大学肿瘤医院邓大君教授，空军军医大学病理学师建国教授，中国医学科学院肿瘤医院田艳涛教授，天津医科大学肿瘤医院刘红教授，河南省肿瘤医院陈小兵教授，首都医科大学附属北京世纪坛医院郭惠琴教授等成为专家团首批成员。
会上，中国抗癌协会副秘书长聂勇战指出：“癌症防控不仅仅是卫生问题，更是民生问题、经济问题和社会问题。让癌症患者得到更有效、更普惠、更廉价的诊疗服务需要政府和社会组织共同努力。”百度百科业务部总经理杨明璐也表示：“抗癌科普工作是一场持久战，百度百科医典和中国抗癌协会将紧密围绕‘健康中国’科普战略持续打造更多线上线下传播活动，让肿瘤防治知识深入人心，全面提高我国公民的健康素养。”
