
原标题：微软被反超CEO还加薪！云服务iPhone竞争“最强造富机”  来源：硅星人
From: 
                                                                                        
                                                        CJ
                                                    
                                                                
                                        
                      
                        硅星人
文 | CJ    编辑 | Vicky Xiao

微软在2019财年为CEO Satya Nadella涨薪66%，年薪与股票价值达到4290万美元。这是回报他带领微软成为全球市值最高的上市公司，途中还超越了苹果的市值。
可惜就在一周多前，微软失去了全球市值最高公司的宝座。苹果发布新产品后股价一跃而上超过了微软，两家公司最新的市值是：微软1.06万亿，苹果1.1万亿。
微软云服务的增长红利要见顶了吗？当地时间10月23日，微软发布2020财年第一季度财报：总收入为331亿美元，同比增长14％；营业收入为127亿美元，同比增长27％；净收入为107亿美元，同比增长21％；稀释后的每股收益为1.38美元，同比增长了21％。总体表现超出预期。
Nadella在电话会议中表示：微软提供了与众不同的技术堆栈，涵盖应用程序基础结构、数据和AI、开发人员工具和服务、安全合规性、业务流程、生产力和协作。这些领域代表了长期增长机会。
在微软三足鼎立的产品业务板块中，Office产品和云业务相辅相承，已经成为了稳定的财富制造机。
以Office产品为主的生产力和业务流程收入为111亿美元，增长13％，Office 365商业版每月活跃用户数量超过2亿。
智能云业务收入为108亿美元，增长27％。微软云Azure收入增长了59％，与上一季度64%的增幅相比明显放缓。随着业务体量的增长，微软云也迎来了亚马逊云的增速问题。
微软的个人计算业务仅有4%的营收增长，收入为111亿美元。业务包括Windows产品、游戏、Surface等其他硬件产品。在2020年1月，微软将结束对于Windows 7的支持。
Nadella回应了微软云通过合作换发展的策略变化。他表示，过去微软的关注点很窄，集中在基础架构业务和自己的软件服务。但是现在微软有了更广泛的关注领域，因此与其他主要软件公司建立合作伙伴关系，来获得增长。
微软与甲骨文、VMware和SAP公司拓展了新的云服务合作。
Nadella表示所有的500强公司都在向云端迁移。微软通过混合云业务，结合边缘计算，将敏感数据留在企业本地，获得数据安全领域的竞争力。
在用人工智能投资驱动增长方面，Nadella则拿出了和Google相似的策略，将人工智能、机器学习广泛整合到其现有产品中，作为微软的特殊竞争力。
微软还向OpenAI投资10亿美元达成了研发合作，并成为了OpenAI的独家云服务商。双方共同开发新的Azure AI超级计算技术。
Nadella宣布，Azure AI现在的客户数量超过2万，并且在过去12个月中，逾85％的财富百强公司都在使用Azure AI。
苹果即将在下周发布财报，猜猜云服务和iPhone谁将是最强造富机？
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
