
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
无论你愿意相信哪一个贾跃亭，你都要承认，这个谜一样的男人，在面临持续三年的灭顶打压之后，仍具有强悍的危机化解与形象包装能力。
文/韩福东
来源：冰川思享号（ID:icereview）
贾跃亭的存在感一直没有消失过。
很难有其他任何一个“老赖”能像贾跃亭这样，在长达三年的时间内持续霸屏，并屹立不倒。体量和段位比他小不少的暴风集团冯鑫，在负面传言流出不久就锒铛入狱，而更早闹得满城风雨的贾跃亭，却有本事招摇出国，并在中国证监会的强势召唤下，以持续的“下周回国”话术金钟护体。
这就是差距！
时至今日，贾跃亭的一举一动，好像都具有佛经所谓“普地六种震动”之效。不管是辞去FF（法拉第未来）的CEO职位，与妻子离婚，还是在美申请个人破产重组，都会引发市场尖叫，那叫声中有幸灾乐祸，但也不乏真诚的佩服。毕竟这个大块头的老赖，不仅没进局子，在美国活得好好的，而且一本正经在维护自己努力还钱的人设。
很多人愿意拿早年的史玉柱与贾跃亭做对比，认为是“老赖”成长史中两道不可逾越的巅峰。其实，公道讲，史玉柱根本没法与贾跃亭比。
将时间拉回20年前，史玉柱可是被财务危机搞得毫无还手之力，连头都不敢露。而贾跃亭却仍然具有议题设置的能力，并且在天价债务面前，仍能不断诱使地产界大佬入局、割席，再入局、再割席……这差距就是20年一代人的赶脚。
但是贾跃亭是否会有史玉柱那样好命？在舆论中人格破产的史玉柱，最终能卷土重来，且仍靠保健品收割智商税的三板斧，创造了一个老赖逆袭的神话。贾跃亭，那个更加玉树临风、长袖善舞的互联网鲶鱼，他的未来世界会好吗？
01
在食言超过700天后，贾跃亭最近再次提到了回国事宜：破产之后，下周回国。
没有人再把这句话当真了。但贾跃亭努力还债的背影，还是让很多人摸不到头脑。也许此前真的错怪了这位“跑路”的“下周哥”？
据FF发表的声明，自2016年11月爆发资金危机以来，贾跃亭已偿还了30亿美金（约210亿人民币）的债务。目前贾跃亭待偿还债务总额约为36亿美元，减去已冻结待处置国内资产以及可转股的担保债务，债务净额约为20亿美元。
为尽快解决债务问题，贾跃亭还设立了还债信托基金。此次在美申请个人破产重组，如果方案被法院和债主一致通过，贾跃亭就将把手中的FF的股票期权，通过信托的方式，尽数归于债主们的名下。
同时贾跃亭仍将继续以FF创始人和CPUO的身份推动FF团队完成既定战略目标，实现FF股权资产价值和债权人信托资产价值最大化，只不过重大决策需要通过债主们的同意，同时接受法院的监督和管辖。
听起来是个既能还债，又能让贾跃亭继续掌理FF业务的双赢办法。但或者应该如某些观察者那样，把贾跃亭的破产重组和他与甘薇离婚这两件事，放在一起看：前者通过美国的破产程序，隔离对外债务；后者通过中国的离婚程序，切割对内债务。
而之所以先离后破，则是美国的制度需要中国的法院佐证财产分割的合法性。
无论你愿意相信哪一个贾跃亭，你都要承认，这个谜一样的男人，在面临持续三年的灭顶打压之后，仍具有强悍的危机化解与形象包装能力。想当年乐视频频召开发布会，天字第一号“概念”公司的称号可不是浪得虚名！
在贾跃亭之前，从来没有任何一个企业家，在被千夫所指之际，还能先后赢得孙宏斌、许家印两位久经考验商界大佬的注资。
请回头看看史玉柱在巨人危机时的表现。吴晓波在《大败局》中说：“在那些血雨腥风的日子里，史玉柱一直躲在巨人集团总部四层的总裁办公室里……轻易地放弃了最后一次获取同情和救援的机会。其实，当时巨人集团所面临的危机并没有到绝杀的地步。”
贾教主则是完全不一样的危机公关和绝地反杀能力。从这个角度看，虽然FF是目前贾跃亭唯一拥有的企业资产，但就个人吸金能力而言，贾跃亭如能通过破产重组洗白，他未来仍有东山再起可能性。
02
复星集团的郭广昌曾把史玉柱列为他最佩服的两个企业家之一：“我叫他史大仙，能失败了又站起来的也就他了。”
屈指数来，史玉柱从1997年巨人危机奉行“躲”字诀，到“脑白金”2000年前后横空出世，也只有3年时间。这中间的空档期，给了史玉柱休养生息、卷土重来的机会。贾跃亭却没有这样的好运，他一直疲于奔命见招拆招，陷入一种持久战的胶着中。
个人破产重组如果成功，也许可以将危机暂告段落，但接下来面临的最大考验可能在是否回国上。
史玉柱能够东山再起的一个最基本的前提是，他占尽了时代的法制红利。贾跃亭当然也有非同凡响的人脉关系，这在他第一桶金的营利模式即非常偏重“拿项目”可窥一斑。关于贾跃亭政商关系的坊间传言不少，但这些传言即便为真，现在也都是负资产了吧。一度有他被捕引渡回国的说法，虽不属实，但也反映出某种舆论期待。
正是在这种阴谋论的背景下，贾跃亭不断重申的“下周回国”才格外具有戏剧张力。
按照这一思路，贾跃亭面临的最大问题并非能否东山再起，而是是否会成为下一个冯鑫？！风萧萧兮易水寒，壮士归国兮下下下周……是不是有一股悲壮的气氛升腾而起？
贾跃亭或许也在慨叹自己时运不济，无法复制史玉柱逆袭的事业轨迹；也或许，他内心真诚想要完成个人破产重组，借此回到中国重塑个人信誉和形象，再造一片天地！
随便你相信哪一种叙事。
