吃瓜补习课！俞渝忆李国庆与大摩女舌战：我无地自容
新浪科技讯 10月24日上午消息，李国庆昨日晚间在微博上表示，在7月底向法院递交起诉状和俞渝离婚，10月17日双方收到了法院离婚传单，但俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。李国庆表示，将撕破脸对抗到底吧！当当网董事长兼CEO俞渝则曝出李国庆同性恋等一堆猛料。
俞渝在爆料中提及往事，怒骂李国庆，“美国上市一个月，你闹腾大魔（摩）女。办公室去三号航站楼的车上，我哭了一路，到了上海酒店，还在哭。洗完脸，我抱着一堆样品，咬牙去酒店行政层、开百货品类的记者会”。
俞渝称，“我无地自容，孩子的爸爸怎么能网上骂脏话？股价一天跌这么多，集体诉讼怎么办？我到现在不上微博，微博兴起的时候，你骂得正欢，新浪科技第一条是乔布斯，第二条是你骂街，我不上微博、少受刺激。”
2011年1月，李国庆在新浪微博创作摇滚歌词炮轰投行贪婪，由此招致以摩根士丹利（大摩）数位员工为主的投行人士强势反击，双方言辞激烈，被外界形容为“很黄很暴力”。此番言论引发两位资料显示来自摩根士丹利的网友言辞激烈的回击，双方隔空大战50回合。
1月17日晚间，在李国庆向董事会致歉后，两位主要涉事的大摩女也在昨日晚间发表微博，为此前的过激言论表示歉意。
1月24日，当当网召开媒体沟通会，董事长俞渝回应CEO李国庆在新浪微博舌战大摩女事件时表示了对李国庆的支持，称李国庆说的话是话糙理不糙，从他的角度提出了投行给当当定价偏低这个问题，就是企业家敏感、敢于发问的风格。
