媒体：家庭事业难平衡，互联网明星夫妻也是凡人
澎湃特约评论员 毕舸
10月23日深夜，当当网两位夫妻创始人在朋友圈彻底决裂。俞渝在李国庆的朋友圈下面用手机打出上千字的“血泪控诉”：否认李国庆净身出户，称其将家中现金拿走了1.3亿，甚至翻出李国庆从来不照顾儿子等家庭隐私。李国庆则转发自己7月底递交起诉状和俞渝离婚的微博，并表示：“狗急跳墙”，为儿子忍受23年。
吃瓜群众忙活了一个晚上，不禁感叹：原来富豪夫妻的互撕，也是不干家务、不管孩子、“外头有人”这些内容啊。
其实，李国庆和俞渝的互撕已经有相当长一段时期，而在我看来，双方争议的焦点还在于财富，如企业的控制权，夫妻双方对当当网的发展贡献以及各自应得回报，如股份，职务等。
也因此，李国庆和俞渝作为一对从创业而起，历经20多年奋斗岁月的“患难夫妻”，走到今天这一步，对于外人来看有些可惜，而夫妻对于不菲的身家切割最终撕破脸皮。
或许，这也是创业夫妻共同面临的人生与事业两难挑战。夫妻为了一个事业目标创建企业，好的方面是夫妻在事业层面有一个相对对等的位置，不至于出现夫强妻弱或者妻强夫弱、导致夫妻人生价值观巨大落差的问题。但由此而来的，是夫妻在企业做大之后，可能会因为对于企业发展目标、路径的不一致，而渐渐产生事业层面的不一致，并扩展到人生及家庭层面。
也就是说，创业夫妻的事业和家庭不分家，一方面出问题，另一方面也必然失衡。因此，创业夫妻往往会在某个阶段做出取舍，比如有些创业夫妻，妻子会选择适时离开回归家庭，做好贤内助；还有些创业夫妻则会在事业到一定规模后，选择尽快事业分家，各自做自己想做的事业。
而或许李国庆和俞渝最大的难题，在于夫妻俩都把当当作为唯一的事业“儿子”，夫妻都不愿撒手当当选择另起炉灶，反而越到后来各自对当当抓得越紧，这种互不撒手的做法，必然造成李国庆和俞渝最终的决裂。
李国庆和俞渝走到今天这一步，吃瓜群众自然有诸多议论和猜测。然而，这归根结底在于，对于财富这一维度的认知。当经济财富或者说更广义的事业财富，成为夫妻内心相比伴侣关系更重要的价值，当对企业控制权的争夺导致夫妻不惜以婚姻的接近破裂为代价，也要坚持在这条不归路上走到底。我们对此的失落与惋惜，难道不是对传统婚姻和家庭伦理在现代纷繁社会冲击下、走向重大转型的某种无可奈何？不是对作为普通人，同样在生活、工作、夫妻相处、育儿养老等众多长久命题如何平衡与维系的苦恼与磨砺中，一路走一路跨越种种障碍的不易？
创业不易，守业更难。处理好事业和家庭的关系，平衡合作伙伴和夫妻的关系，这个命题属于无数普通人，也是站在互联网塔尖上的富豪们绕不过去的话题。
