汇丰控股主席建言科创板：要让国内外投资者更容易进入
原标题：汇丰控股主席建言科创板：要让国内外投资者更容易进入
英国汇丰控股有限公司集团主席杜嘉祺（Mark Tucker）将对今年上海市市长国际企业家咨询会议的建议聚焦在了科创板上，即如何通过解决高增长创新型公司的融资问题来促进创新和经济增长。
在10月20日上午进行的第31次市咨会小组专题讨论环节中，杜嘉祺给今年6月开板的科创板提了三条发展建议。他表示，首先要让国内外投资者更容易进入到科创板当中。
“我们和来自于英国、欧洲、美国和中国香港的投资者进行讨论，他们显示出投资科创板公司的强烈意愿，可以扩大沪港通的覆盖范围，将科创板的股票纳入其中，更好的利用全球投资者的热情。 ”杜嘉祺建议，可以通过股票互联互通、IPO互通、主要股票互通(PEC)等机制加速国际参与。
第二，要让科创板对更多公司具有吸引力。
“目前绝大多数的科创板IPO申请人按照盈利能力提交申请，要鼓励符合其他标准的公司提交申请，在需要额外融资的情况下，加快后续产品的发行，这样可以让更多公司提出申请。此外，要允许一些在其他市场上市的公司能够在科创板上市，增加公司多样性，并且把科创板定位于技术行业在全球的首选市场。 ”杜嘉祺表示。
他建议，可以允许境外公司增发上市，首先可以关注选择在美国或在香港上市的中国科技公司，同时还需要考虑如何解决遗留问题，包括使用约定安排弥合海外上市和国内业务的控制权可变利益实体(VIE)， 以及在筹集额外资金时用于维持创始人的结构的双类股票。
第三，科创板在创新高增长公司融资当中发挥核心作用。
“应该改善对于技术公司的成长股权和银行贷款的准入。为了做到这一点，可以建立新的上海技术增长基金，这个可以借鉴英国商业成长基金的模式，银行还可以发挥非常重要的作用，可以使用一些专用资金把贷款重点放在快速成长的技术公司身上。 ”杜嘉祺表示。
英国商业成长基金(“BGF”)2011年成立，旨在解决不适用银行贷款的小公司的融资困难，BGF 是一家投资公司，由英国最大的几家银行共同所有。
今年是上海市市长国际企业家咨询会议举办的第31年，该会议一般于每年10月的第三个或第四个星期日召开，会议针对上海经济发展中的1-2个突出问题进行专题讨论，为上海市市长提供咨询和建议。随着上海对外开放和这个会议本身影响的不断扩大，要求参加市长咨询会议的国际知名大公司越来越多，成员已由最初8个国家的12位成员，增加到目前15个国家的40位成员和8位名誉成员。由于具有广泛的行业背景，成员们长期以来为上海市政府提供了多角度深层次的真知灼见。
