中国移动打造“进博会”全方位急救5G体系
原标题：中国移动打造“进博会”全方位急救5G体系    来源：人民邮电报  陆为
10月23日上午，“长三角院前急救联盟成立仪式暨‘进博会’5G移动医疗保障平台与专用救护车、上海市新生儿救护专用车发布会”在沪举行，中国移动“进博会”5G移动医疗保障平台与专用救护车同时发布。在上海市卫健委、上海市医疗急救中心的指导下，中国移动上海公司携手中国移动（成都）产业研究院、华山医院、同仁医院、中山医院等单位，共同打造“进博会”全方位急救5G体系。
据悉，在首届“进博会”成功保障的经验基础上，本届“进博会”医疗保障引入5G概念与技术，在上海移动5G网络的保障下，搭建5G移动医疗保障平台，实现场馆内5G救护车“全覆盖”，以5G救护车为基础，以定点医院5G信息台为终端，配合人工智能（AI）、增强现实（AR）等技术应用，打造全方位的医疗急救5G体系。据了解，此次发布的“进博会”5G移动医疗保障平台在上海移动5G技术的赋能下，创新实现远程医疗新模式，将为“进博会”提供全方位的5G急救能力。利用远程会诊系统、全景技术和VR眼镜以及5G网络的超低时延特性，院内专家与救护车上的急救医生可实时互动、紧密配合，共同实施现场抢救，真正实现院前院内“无缝联动”，大大提升医疗急救信息的传输速度与保障效率。目前，上海移动已基本完成国家会展中心（上海）5G网络的连续覆盖。
此外，上海移动还与上海市医疗急救中心签署了战略合作协议，共同探索新一代5G信息通信技术在医疗应急救援方面的全面合作。
