中国联通展示智能交通解决方案
原标题：中国联通展示智能交通解决方案    来源：人民邮电报  张佳乐
10月22日~25日，2019世界智能网联汽车大会在北京召开，中国联通以“联通5G智能网联”为主题，展示了5G远程辅助驾驶、车路协同应用、智慧高速解决方案等领域的20余项5G应用以及智慧交通领域的解决方案。
中国联通与产业链伙伴深度合作，打造了一汽解放5G远程综合服务、宝马5G可监控环境下远程辅助驾驶、简州智能网联示范线、厦门BRT智慧公交、花山港智慧港口等示范项目；对网联线控车进行远程辅助驾驶和监控，实现了不同应用场景下车辆的远程启动、加速、转向、掉头、锁车、故障诊断和紧急情况下的远程驾驶接管、汽车超视距防碰撞、智能车速策略、实时车路协同等，让5G远程辅助驾驶的应用涵盖商用车、家用车、作业车等众多领域。
智能通信硬件产品方面，中国联通重点展示了5G车载专用通信模组、车辆精准导航定位、360度环视影像系统等。同时，集中展示了车联网“平台+”的生态战略成果。综合车队管理系统、共享出行监控系统、慢行交通管理系统、智慧公交、智慧高速、智慧足迹、数智交通控制系统等平台聚焦5G、MEC以及V2X等多种技术，对车辆智能化、动态化、轨迹化有效管控，解决了公务车、租赁汽车以及电动车、摩托车等用车成本高、管理效率低、信息不透明等问题。
车与车、车与人、车与路的互通互联与智慧交通的实现息息相关，中国联通联合长安、吉利、沃尔沃、星云、腾讯科技、大唐高鸿等产业链上下游企业开展智能车网联技术研发，共同打造5G/V2XMEC（移动边缘计算）融合应用、主动安全终端（ADAS+DMS）、智慧路口等智慧交通应用系统，实现了行人预警、紧急制动、前向碰撞预警、左转预警、抛撒物提示灯、司机驾驶行为监控以及路况信息的实时监控与可视化等场景的验证。
