中国联通为军运会开幕式提供通信保障
原标题：中国联通为军运会开幕式提供通信保障    来源：人民邮电报  王欢
10月18日，第七届世界军人运动会开幕式在武汉体育中心举行。来自109个国家的近万名军事人员齐聚江城，23万余名志愿者礼迎数十万中外来宾。
武汉军运会开幕式的举办场馆武汉体育中心可容纳5.8万名观众。为更好地解决开幕式通信容量需求高的问题，中国联通采用了先进的技术手段，达到精确覆盖的效果,显著提升用户感知。中国联通独立承建本次军运会直播、转播的视频专网和证照专网，除了向观众提供5G+4K网络，还开通IBC机房（媒体中心转播机房）12条电路以及公安证照专网200M66条电路,为军运会提供精准的身份智能识别服务。
中国联通湖北省分公司和武汉市分公司各级领导坐镇媒体指挥中心、前线指挥中心、省市各分指挥中心，有序指挥调试调度，组织机房设备、网络、有线通信、路由、管井、地下管线、交汇节点、电源及应急供电巡查，并及时反馈报告巡查结果；现场5辆大型应急通信车，两辆抢修车、电源保障车随时待命；线路专业保障机动队、东合及证照汇聚环保障机动队、IPTV汇聚环保障机动队、622M专线干线保障机动队、无线保障机动队等12支队伍共计近千名人员24小时巡线巡检；后台100多名联通值勤人员通过网管平台远程监控军运会近4000个站点,保证网络监控设备和网络运行各项指标正常。
开幕式前后，中国联通4G接通率达99.69%,上下行速率等各项指标正常。半小时后，军运会开幕式落下帷幕，大量观众开始发照片和视频，网络流量激增直冲峰值，联通网络无线接通率达到99.39%，现场测试上行户均速率16.8Mbps、下行户均速率7.32Mbps，平稳度过流量井喷期。开幕式通信保障的成功，为以后的工作奠定了基础，中国联通将不负重托，继续为军运会期间所有赛事提供最优质的网络和服务。
