锦江之星起诉锦海之星商标侵权 美团也牵涉其中？
原标题：锦江之星起诉锦海之星商标侵权 美团也牵涉其中？
更多资讯可登录运营商财经网（telworld.com.cn），也可关注微信公众号tel_world
运营商财经网吴碧慧/文
近日，锦江之星因锦海之星侵权使用了“锦江之星”商标相近似的文字以及图形，并且美团运营的网络宣传平台北京三快科技有限公司未尽到合理审查义务，属于共同侵权行为，一并将他们告上法庭，目前此案正在进一步审理中。
运营商财经网获悉，锦江之星隶属于锦江国际集团，是国有企业，也是上市公司锦江股份的主营业务。
据锦江股份的二季度财报显示，公司实现营业收入71.4亿元，同比增长2.9%。其中有限服务酒店业务实现营收70.3亿元，同比增长2.9%。实现归母净利润5.7亿元，同比增长12.8%，扣非归母净利润3.6亿元，同比增长13.5%。在新店及结构性升级等带动下，业绩继续保持增长势头。
此外，最新发布的“全球酒店集团300强”中，锦江国际集团超过此前第二位的希尔顿酒店集团。这是中国酒店业百年来，第一次有品牌跻身全球前三。
业绩和名气都不错的锦江之星认为，其将“锦海之星”注册为其企业名称误导消费者认为其是锦江之星旅店的直营或加盟酒店，其行为具有不正当竞争性，有冒名增长业绩的嫌疑。
不过至于美团运营的三快科技确实系审查不严，不过是否也属于共同侵权行为还看审判结果。
（责任编辑：吴碧慧）
