中国电信新疆公司苦水旧址入选中央企业工业文化遗产名录
原标题：中国电信新疆公司苦水旧址入选中央企业工业文化遗产名录
本报讯 10月18日，国务院国资委在北京中华世纪坛举行中央企业工业文化遗产（信息通信行业）名录发布活动，20个工业文化遗产项目正式入选中央企业工业文化遗产（信息通信行业）名录，其中包括中国电信新疆哈密长途传输分局苦水旧址。
新疆公司哈密传输分局苦水旧址是 “苦水精神”的发源地，源于哈密市以东135千米处的“苦水驿”。1955年，原哈密长途线务站（现为中国电信新疆公司哈密长途传输分局）为维护兰州至乌鲁木齐长途通信线路，在此设立了护线巡房。以全国劳动模范吴朝智为代表的新疆电信线路维护人员驻守苦水巡房，抗风沙、战酷暑、斗严寒，天当房、地当床，常年饮用有害健康的苦水，为保证新疆至内地通信畅通，创造了连续多年无障碍的佳绩。1966年，邮电部发出了“艰苦奋斗学苦水”的号召。“苦水精神”从此闻名全国邮电系统。苦水旧址也成为了信息通信人进行红色精神与企业文教育的重要基地。哈密长途传输分局
文化遗产记录着通信发展的历史，是信息通信行业发展历史的见证者，从多个角度鲜活展现了我国信息通信行业从无到有、从小到大、从弱到强的发展历程，记载了一代代通信人艰苦奋斗、变革创新的崇高追求和使命担当。哈密传输分局苦水旧址是新疆唯一入选信息通信行业中央企业工业文化遗产名录的文化遗产。
更多数字经济相关信息，请关注公众号“通信信息报”（ID：txxx-news）
