投资者急了：督促Netflix尽快出台措施遏制帐号分享情况
原标题：投资者急了：督促Netflix尽快出台措施遏制帐号分享情况    来源：cnBeta.COM
知名视频订阅网站Netflix有望在近期内采取行动，那些和非注册成员共享账户密码的用户可能会受到处罚。针对糟糕的第三财季报告，投资者已经要求公司尽快采取行动遏制帐号共享行为。尽管该公司最初预测有偿净增加将逐年增加，但价格变化和竞争加剧导致增长停滞。第四季度全球净增加总额为760万，而去年同期为880万。
在创建Netflix账户之后，用户当然会同意服务条款中的以下内容：
Netflix服务和通过该服务查看的任何内容仅供您个人和非商业用途，不得与您家庭以外的个人共享。
但是大多数用户并没有太过在意这个条款，而且订阅用户之间分享帐号和密码的现象越来越多。因为他们也是为了省钱。他们的逻辑是，我花钱购买的订阅账户，为什么不能借给同学和家人使用？
出借账号的雷锋行为，是被同学和家人交口称赞了，而Netflix、Hulu和亚马逊等提供流媒体视频服务的公司却叫苦不迭。因为多一个人分享同一个付费账号，这些公司就会失去一个潜在付费用户。
最新的数据调查显示，35%的80后和90后用户正在分享他们的流媒体服务密码。70后和60后用户的比例为19%，更年长用户的比例为13%。如果按照这个调研数据计算，Netflix等流媒体公司每月遭受的潜在损失就高达数亿美元。据根据最近的财务报告，Hulu公司每年因此亏损15亿美元。
Netflix和HBO的高管们试图消除这方面担忧。Netflix首席执行官里德·黑斯廷斯（Reed Hastings）在2016年表示，密码分享“尚未成为问题”。HBO首席执行官理查德·普莱珀（Richard Pleper）在2014年也有类似表态：“我们并没有忽视它，我们正在寻找采用不同方式解决密码分享。我只是想告诉你：这不是什么大不了的问题。”
宾夕法尼亚大学的心理学和营销学教授苏迪普·布哈提（Sudeep Bhatia）说：“分享是每个人都想做的，尤其是在没有明确成本的前提下。这种互惠动机有助于加强朋友间的友谊。”
【来源：cnBeta.COM】
