51信用卡称已终止催收外包 但仍在发布相关岗位
原标题：“51信用卡”涉软暴力催收 被警方突击调查
来源：中央广电总台中国之声
21日，港股上市公司51信用卡在浙江杭州的办公地点被警方突击调查。当天，51信用卡港股跌幅超过34%，在港交所暂停交易。当晚，杭州公安通报称，51信用卡被突击调查原因在于，今年9月以来，其委托的外包催收公司冒充国家机关，采取恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务，涉嫌寻衅滋事。
就在同一天，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部等多部门联合印发《关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》，明确提到，为强行索要因非法放贷而产生的债务，实施故意杀人、故意伤害、非法拘禁、故意毁坏财物、寻衅滋事等行为，构成犯罪的，应当数罪并罚。
22日早间，51信用卡创始人孙海涛通过个人微博承认，对合作公司的培训和监督不够，导致在对借款人联络沟通过程中出现了一些过激的行为，给个别借款人造成了伤害。51信用卡被查，揭开了怎样的暴力催收黑幕？又会不会掀起整个放贷行业的风暴？
遭内容不堪入耳的催收电话 家人朋友也被骚扰
记者在一个消费投诉平台上搜索“51信用卡”，页面显示有1000多条投诉帖，内容大都是关于51信用卡相关产品利息和服务费太高以及通过恐吓、滋扰等软暴力手段催收债务的投诉。多位受访者透露，他们都收到过51信用卡方面的软暴力催收电话，给自己以及家人、朋友带来了极大的困扰。
山西的王先生从51信用卡平台借了1万块钱分12期还，有一期因为上班太忙逾期了一天，就收到了内容不堪入耳的催收电话。即便是通过跟官方客服沟通确认下班后立即还款，他还是在上班期间持续受到骚扰。“就逼着问说十分钟之内或两点之前必须还，要不还就你的通讯录全部给你打一遍，甚至打到单位领导那里去，内容大概就是骂人的。”
“对方不停地打电话，群发短信，打电话到我父母、我家人，打电话到我朋友。我现在每天都抑郁症一样，心惊胆战的。”福建的张女士表示，不仅遭到了暴力催收，而且在借款到账后，她发现除利息之外，还有一个收费名目叫“保险服务费”，综合利息之后，需额外支付的费用接近本金的40%。
对于“保险服务费”这一收费名目，记者联系了51信用卡公司，工作人员表示，目前暂不方便接受采访，具体以公告为准。
“51信用卡”承认管理不严 存在过激行为
22日，“51信用卡”CEO孙海涛发布微博称，此事是因为公司管理不完善，尤其是对合作公司的培训和监督不够，导致与借款人联络沟通过程中出现过激行为，给个别借款人造成伤害，并对此表示歉意。
孙海涛称，在后续的经营活动中，将严格遵循上市公司运作规程，进一步落实各项风控措施，杜绝一切不规范的第三方合作，并确保与各个合作伙伴之间的良性沟通与协作。
“51信用卡”方面也表示，公司将严格合规运营，对所有投资人、借款人，均严格按照合同履行，反对任何借款人的恶意逃废债。
51信用卡称已终止催收外包 但仍在发布相关岗位
对于催收外包的处理情况，“51信用卡”方面透露，“公司在今年7月底已经终止所有催收外包，未来催收工作将严格合规进行。”
但在某招聘平台上以“催收”为关键词进行搜索发现，21日，也就是被查当天，51信用卡所在的杭州恩牛网络技术有限公司发布了名为“催收组长”的岗位，月薪6000至8000元，职责为“协助催收员完成催收目标，对催收难度较高案件协助催收，对催收业绩落后的催收员进行及时跟进和督促”等。
外包催收公司行为涉嫌违法 51信用卡公司是否担责？
对于相关的外包催收公司冒充国家机关，采用恐吓、滋扰等暴力手段催收的行为，北京市中闻律师事务所合伙人李亚认为，这不仅侵害了国家的社会管理秩序以及国家机关的权威性，还侵害了他人的合法权益。
51信用卡公司是否该为外包催收公司涉嫌违法的行为买单呢？李亚认为，关键是要看51信用卡公司主观上是否具有相应的故意以及客观上是否有合规的管理手段。
第一，要看51信用卡公司在主观上是不是明知这种外包催收机构，具有这种软暴力催收的情形，而且是故意或者纵容这种催收公司实施相应的违法行为。
第二，要看51信用卡在客观上，是否具有相应的合规管理手段，比如说对第三方的机构是不是进行了相应的有效的管理、监管、培训。
李亚表示，如果这些手段和措施都是合理恰当的，51信用卡公司可在一定范围内减少其责任。
浙江省公安厅相关工作人员称，案件目前还在进一步侦办中。“接下来案子的侦办还有一个过程。该案牵涉面比较大，下一步会根据案件侦办进展及时公布信息。”
