媒体谈李国庆俞渝事件:再无往来 也比互爆隐私来得好
原标题：李国庆俞渝：举报可以铁面，分手应该体面| 新京报快评
该举报举报，大义得拎得清；不该爆的床帏隐私真没必要爆，私域就是私域，就算私下拉黑、再无往来，也比互爆隐私来得好。
文 | 佘宗明
李国庆俞渝这对互联网圈的著名怨偶，又上头条了：在李国庆“摔杯一怒为俞渝”后，惯常沉默的俞渝，也以歇斯底里、“手刃亲夫”的方式作出了回击——10月23日深夜，在李国庆例行发朋友圈、卖惨熬鸡汤、安利创业项目过后，俞渝在他的朋友圈下面留了几段火力很猛、尺度很大、信息量很丰富的留言，既宣告了曾经伉俪情深的创业夫妻档的公开决裂，也用“互爆猛料”引爆了舆论场。
夫妻反目，并不稀奇，把私人恩怨带到公众视线、变成公共话题的，也不少见。可像李国庆俞渝夫妇这样撕破脸后，玩起了“狼人互爆”游戏，还直接将游戏强度提高到死亡等的，确实罕见：一方曝出对方“同性恋傍家”“开房”“洗浴中心”及家人野史，称其有暴力倾向、满口谎言、操纵媒体，称“你绑架我二十年，我受够了”；另一方则回击对方“虚构事实”“意淫”“变态”“小三”，称“等着收律师函吧”，最后还说“不想揭露你伪善嘴脸，爱过请珍惜”。
也因为双方将带有毁灭性气质的“撕×书”，当⁯成致敌于死地的核武器，再加上当当自带的话题性——从国内第一个吃电商“螃蟹”的企业到一手好牌打得稀烂，很多人将其称为“年度巨瓜”。
这的确是个足以让TMT媒体一顿吃饱全年KPI不愁的“大瓜”：从海归女牵手凤凰男的感情故事写起，到二人共同创业、感情甚笃，再到当当新业务探索、私有化退市、被海航收购“沉浮录”的情感波折背景，再到李国庆单方描述的俞渝“驱逐踢人”三步曲（股权变更、逼走副总、逼宫信），最后到现在夫妻阋于墙公开决裂，这样的“多少同林鸟，成了分飞燕”情节，完全可以批量制造10万+。
▲俞渝朋友圈部分截图。
再有善于借题发挥的，还可以将这跟贝佐斯和前妻的好聚好散对比，从中打捞亚马逊与当当两个平台兴衰起伏“K线图”的密码。
在这里面，二人曝出的那些跟公共利益有涉的情节，如家暴、带着“体制内高参们”去“洗浴中心”、“拍马屁”投资“官三代”电视剧、操纵媒体等，李国庆指控的造谣，已涉及违法乱纪问题，显然不能当私事看。这些是否属实，也需要有关部门介入调查。
爆这种“料”，多多益善。
而互爆隐私，对双方注定不会是好事，只会是声誉上的消耗、形象上的双输。在说到两人拿隐私攻击彼此时，讲故事的人恐怕更多地会将其看成一部狗血剧，而不是“纸短情长却情深缘浅”的一般婚变桥段——因为两人的撕裂来得太不体面。
陈世骧曾用8个字评价金庸的《天龙八部》——“无人不冤，有情皆孽”。这也是很多感情的原始面相：太多恩怨郁结，太多跟“人前光鲜”对应的“人后不堪”会被伴侣捕捉，毕竟经常朝夕相处、交互频密，难免对隐私知根知底。感情中的一方说起另一方，谁都能说出一百个不是。正因如此，网上流行起了一句：分手见人品。
分手确实是人品现形时刻，也是情商暴露时点。聪明的，纵然对彼此有各种怨念，也知道说声“天长海阔，各自珍重”或者“一别两宽，各生欢喜”，端的是个得体。情商在线者，也多懂得：就算是戴着假面的“我们不再是我们，我们依然是我们”，也比分别前的相互捅刀子要来得体面。需要强调下，这是就爆隐私而言，而不是针对曝光违法问题线索。
就曝光违法问题来说，“举报”可以铁面；就爆隐私而言，“分手应该体面”。如果说，官宣分手话语有很多种，体面最能导向善终的路子，那李国庆跟俞渝选择的，显然是最坏的那种——贡献了反腐反家暴线索的确有公共价值，拿因私来攻讦对方则挺显人品。
“床笫之私不逾阈”，有些事原本是夫妻间的帏内之事，如个人的性取向、私密爱好等，本是“隐私中的隐私”，没必全抖出来。扒光彼此的衣服，无异于给对方上“羞辱刑”，除了满足有些看客的窥私欲外，没有太多公共价值，只能是把对方搞倒搞臭。
他们数落着彼此的不是、抖着对方的黑料，只要涉公共利益且属实，那爆也无妨。可当他们将私生活以高清无码方式赤裸裸地呈现在公众面前时，局外人未必能厘清个中的是非，只能以围观者姿态打量他们的言语行止，将他们对准前任的态度视作人品的显微镜，而“体面还是难堪”，则会成为公众评判的首要标尺。
该举报举报，大义得拎得清；不该爆的床帏隐私真没必要爆，私域就是私域，就算私下拉黑、再无往来，也比互爆隐私来得好。“等闲变却夫妻心，却道夫妻心够狠”，什么隐私都敢爆，尴尬的只能是两方。
□佘宗明（媒体人）
