中国联通召开推进援疆工作座谈会
原标题：中国联通召开推进援疆工作座谈会
本报讯  10月18日，中国联通推进援疆工作座谈会在乌鲁木齐召开。会议全面贯彻落实新时代党中央治疆方略、第七次全国对口支援新疆工作会议精神，总结中国联通19个省市分公司对口援疆工作一年来取得的成绩和经验，分析存在的问题和不足，对下一阶段对口援疆工作进行再安排、再部署，推动系统内部全面援疆、精准援疆、长期援疆，加快新疆分公司高质量发展。
据了解，中国联通内部援疆工作启动一年多来，取得了一定成效。集团党组组织部在会上对内部援藏第一批共19名援疆干部旗帜鲜明讲政治，舍小家顾大家，积极响应号召、主动援疆的政治觉悟、家国情怀和思想境界表示赞赏；对他们一年多来积极融入推进新疆社会稳定和长治久安总目标进程中，为新疆分公司改革发展做出的积极贡献表示肯定。针对下一步工作，强调要紧紧围绕新疆工作总目标，一是进一步提高政治站位，从政治和大局的高度深刻认识新时代下推进援疆工作的重大意义；二是继续突出抓好干部人才援疆，要求19个省市分公司要把干部人才援疆放在更加突出的位置，做到选派好、使用好、管理好、关心好；三是继续实施技术共享、资源共享、消费能力共享，推动新疆分公司高质量发展；四是进一步加强组织领导，制定实施规划、完善考核机制、增强正面宣传引导，努力提高对口援疆工作的实效。
