海南联通扶贫攻坚取得积极成效
原标题：海南联通扶贫攻坚取得积极成效
本报讯  海南联通党委将打赢脱贫攻坚战作为一项重大的政治任务，圆满完成了党中央、海南省政府和中国联通集团公司党组交给的各项扶贫任务，得到了各级领导和政府部门的充分肯定。2017年度，海南联通在海南省国资系统定点扶贫工作成效考核中荣获“优秀”单位称号，是全省256个考核单位中唯一获得优秀的央企。2019年10月，海南联通荣获“海南爱心扶贫网十佳爱心单位”称号。驻村第一书记符军先后获评“2017年驻村第一书记先进个人”“2018年度临高县最美扶贫人”“2018年临高县扶贫工作先进个人”等荣誉。
为保证扶贫工作的顺利开展，海南联通以党建为统领，成立扶贫攻坚工作领导小组，省分公司领导亲自挂帅，亲自部署，推进脱贫攻坚工作。海南联通结合各地区实际特点，在全省18个市县54个行政村派驻帮扶人员85人。其中，乡村振兴工作队驻村人员共15人，扶贫驻村人员共6人，其他帮扶人员共64人。
海南联通坚持聚焦网络信息化，发挥行业优势，助力地方政府打赢精准脱贫攻坚战。在“互联网+扶贫”方面，先后完成了省扶贫办扶贫网站项目、屯昌扶贫大数据项目、万宁兴隆红十字医院沃云产品项目、白沙县惠农超市信息化平台项目、琼中乡村WiFi项目等；推
出乡村大喇叭、农村污水处理等标准化产品；支撑偏远地区学校教育信息化推广，为昌江县两所学校提供“电子书包”网络流量支撑，为临高县3所学校开通“联通班班通”互联网教学服务。
海南联通积极响应消费扶贫号召，组织全体职工通过线上、线下方式购买扶贫产品。为进一步加大消费扶贫力度，2019年5月，海南联通与内部各单位签署了《海南联通脱贫攻坚责任书》，分配消费扶贫任务到各单位。一年来，海南联通累计完成消费扶贫80余万元。
据了解，海南联通先后投资145万元，在定点帮扶点临高县文新村建设文新联通休闲广场，建成扶贫基站及免费WiFi覆盖，建设“木瓜产业示范园”及九品香莲党建扶贫示范基地。
海南联通选派符军作为驻村第一书记参与扶贫。该同志因地制宜，为文新村委会谋划发展出栏1万头的自动化养猪场、80余亩的荷花田、12亩的百香果等种植养殖产业，打造了集特色产业旅游、田园风光于一体的美丽乡村：一是大力建设美丽果园村，提升庭院经济；二是组织村两委干部开凿引水，深挖生产用水井，升级改造3个常年瓜菜基地，发展高效特色农业；三是打造产业旅游项目，淘汰残次林大力发展椰子、槟榔等高效益的产业，为果园村添香增色，进一步提高了经济效益。
根据文新村产业发展的需要，海南联通还制定了每月帮扶工作计划，组织省分公司各党支部充分参与文新村扶贫帮扶工作。2019年，海南联通在文新村已组织开展扶贫帮扶活动85次，参与人数达650人次。海南联通出资在文新村委会建设“木瓜产业示范园”，作为“一支部”党建扶贫示范基地，有力带动文新村产业发展。海南联通还先后在文新村委会开展两期“增花添绿再行动”活动，累计投入绿植共1.3万多株，美化村内环境。目前，海南联通正继续投入资金建设九品香莲等党建扶贫示范基地，作为全省各级党组织参与扶贫帮扶和乡村振兴的活动基地。
