陈肇雄赴浙江湖州检查“农村网络日常维护、保障用户正常使用”专项整治工作落实情况
原标题：陈肇雄赴浙江湖州检查“农村网络日常维护、保障用户正常使用”专项整治工作落实情况
本报讯  10月19日，工业和信息化部副部长陈肇雄带队赴浙江省湖州市德清县五四村，检查“农村网络日常维护、保障用户正常使用”专项整治工作落实情况。
陈肇雄详细了解五四村通信基站建设、网络覆盖、应用普及、日常使用和维护保障情况，查看了五四村利用宽带通信网络深化党建学习、开展综合治理、提供便民服务、创新旅游经济、支撑教育医疗基本服务等方面的应用情况。陈肇雄一行来到村民家中，询问用户使用的网络服务和资费情况，了解使用过程中遇到的问题及故障维修等情况，并到木芽乡村青年创客空间调研创客们利用网络技术开展创新创业情况。
陈肇雄对浙江省通信行业在农村网络日常维护、保障用户正常使用专项整治方面开展的工作和取得的成绩表示肯定，要求浙江省通信行业认真落实“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的有关要求，按照部党组的部署安排，坚持以人民为中心的发展理念，坚持问题导向，聚焦农村网络日常维修养护工作，拿出实实在在的具体举措，及时响应用户需求，有效保障用户权益，切实提升人民群众的获得感、满意度。
工业和信息化部办公厅、信息通信发展司、信息通信管理局、网络安全管理局，浙江省通信管理局负责同志参加检查。
