英特尔DCH驱动新版发布：重点修复Windows 10兼容性问题
原标题：英特尔DCH驱动新版发布：重点修复Windows 10兼容性问题    来源：cnBeta.COM
英特尔近日推出了适用于Windows 10系统的新版DCH图形驱动程序，将版本号提高到26.20.100.7323。该版本最大的亮点就是引入了对Windows 10 November 2019（Version 1909）功能更新的支持。Windows 10 November 2019更新预计将在下个月向公众发布，可以在搭载Intel DCH驱动程序26.20.100.7323或者更高版本的PC上运行。
外媒 Windows Latest在测试中，发现Windows 10 November 2019功能更新可以和最新的 英特尔 图形驱动一起运行。需要指出的是，新版本并没有带来性能上的提升，而且重点缓解潜在的兼容性问题。
这是此驱动程序更新的完整变更日志：
● 修复了在调整Ultra-HD Blu-Ray PowerDVD播放大小的时候某些游戏玩家可能会崩溃的问题。
● 在Arma 3中观察到的问题，Crea已得到解决。
● 包括针对 Intel Direct3D 11扩展的修复程序。
● 在3DMark Time Spy基准测试期间屏幕闪烁的另一个错误已解决。
● 修复了拔下可拆卸内部面板时导致系统卡死的错误。
● 为所有第10代处理器的安全性改进。
据英特尔称，此更新应解决一个在Windows 10上观察到图形异常的错误。当从睡眠状态恢复笔记本电脑或二合一笔记本时，可能会遇到此问题。
以下Windows 10版本支持最新的Intel DCH图形驱动程序：
● 秋季创作者更新（1709）
● 2018年四月更新（1803）
● 2018年十月更新（1809）
● May 2019更新（1903）
● November 2019更新（1909）
【来源：cnBeta.COM】
