金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛召开
原标题：金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛召开
本报讯  10月18日，2019世界智能制造大会期间，金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛在江苏南京召开。工业和信息化部副部长辛国斌，江苏省人民政府副省长马秋林，南京市委副书记、市政府党组书记韩立明出席论坛。
辛国斌就推进新工业革命伙伴关系提出三点建议：一是加强政策沟通协调，充分释放互补优势和协同效应，将新工业革命伙伴关系打造成为金砖五国抢抓产业变革机遇、应对风险挑战的战略平台。二是聚焦产业合作，加快推进未来网络研究院、数字金砖、工业和科技园区、创新中心等重点项目建设，将新工业革命伙伴关系打造成为面向未来、引领金砖务实合作的旗舰项目。三是推动各方参与，围绕新工业革命重点领域和金砖国家实际需求，将新工业革命伙伴关系打造成为开放创新、互利共赢的合作平台。中方愿与金砖各国一道，以新工业革命伙伴关系建设为契机，进一步深化智能制造等领域务实合作，共同谱写金砖合作第二个“金色十年”新篇章。
巴西经济部、俄罗斯工贸部、印度商工部、南非电信与邮政服务部、南非第四次工业革命总统委员会以及巴西航空工业公司、俄罗斯工业发展基金会、印度塔塔公司、中国的徐工和海尔等金砖各国政府、企业、研究机构和联合国工发组织代表，以“数字化和工业化”为主题，围绕金砖国家智能制造发展趋势和金砖国家新工业革命伙伴关系等议题进行了广泛深入的研讨。
