重庆移动打造物联网全方位集中监控体系
原标题：重庆移动打造物联网全方位集中监控体系
本报讯  重庆作为物联网西部基地节点，负责西部10省份及物联网公司的业务接入，承载物联网卡上亿用户，为提升物联网故障、业务等的集中监控能力，保障物联网业务客户感知，重庆移动以集中故障管理和集中性能管理为抓手，积极打造物联网全方位监控体系，实现全程全网监控维护。
建立网元告警监控体系，实现物联网告警全流程督办。重庆移动从改革集中故障管理各环节出发，依托资源管理，通过同步接入、梳理规则、完善流程、优化手段、加强管控五大举措将物联网纳入告警全生命周期管理。完成NB-Iot、MME、SGW、PGW、HSS等网元设备全量告警采集，通过告警标准化、告警解析、告警关联、告警督办、告警分析、故障分析等，实现对网元的设备告警监控，达到快速发现物联网设备故障的目的。
建立端到端物联网性能评估体系，实现物联网业务质量预防式管控。通过大数据平台、自动拨测系统、设备性能，搭建物联网网络及行业应用感知体系，实现物联网端到端业务质量评估。一是通过大数据平台，对接口信令采集的XDR话单进行关联分析，实现物联网性能指标监控、溯源定界、提升物联网分析定位能力；二是开发物联网及行业APN自动拨测系统，模拟手机用户通过2G/3G/4G网络对物联网及行业APN进行端到端自动拨测，主动探测用户访问物联网业务的感知，实现网络质量预防式管控；三是采集设备关键性能指标，将物联网设备重要性能指标纳入性能管理，并实现了110家重要行业客户的业务质量主动监控。
截至目前，重庆移动通过打造物联网全方位集中监控体系，日均有效发现并解决网络问题10余例，有效保障了物联网用户的网络感知。
