南平铁塔获南平市政府宽带工程支持政策
原标题：南平铁塔获南平市政府宽带工程支持政策
本报讯  近日，福建南平市政府正式印发《关于推进新时代“数字南平·宽带工程”行动计划的通知》，其中南平铁塔在四方面争取到了政府支持政策。
一是在市县两级协调机构设置方面，通知明确市本级由分管通信的市政府副市长任组长，市通管办、数字办、工信局主要领导为副组长。各县（市、区）政府成立相应工作协调机构积极帮助协调信息通信基础网络建设和发展过程中遇到的实际问题。
二是在规划衔接方面，市、县（市、区）自然资源局在规划市政道路、轨道交通、风景区、客运场站、住宅区、商业区建设时，要同步规划和建设各类通信设施。各地自然资源主管部门在编制各类法定城乡规划时，涉及通信铁塔及相关站址配套设施的，要征求当地通信管理部门或铁塔公司的意见。
三是在设施保护方面，市、县（市、区）在旧城改造、道路拓宽、园区厂矿建设及人居住环境整治时，要与信息通信设施产权人或使用人协商，预留光缆线路、杆塔等设施的安全保护范围，避免损伤破坏通信设施；涉及改动或迁移的，不得逼改逼迁，迁改费用由改动或迁移方承担，同时通信设施的迁改及保护纳入各县（市、区）党政领导综治工作（平安建设）责任书落实情况考评。
四是在5G布局方面。积极推进5G布局示范，由铁塔公司统筹各基础电信企业建设需求，以5G网络站址布局为重点，制定各县（市、区）移动通信铁塔站址建设规划。
