浙江移动率先发布“5G边缘云”平台
原标题：浙江移动率先发布“5G边缘云”平台
在第六届世界互联网大会上，中国移动浙江公司率先发布了基于5G端到端切片的云网边一体化解决方案——云网智联2.0-5G边缘云。通过5G网络、云计算、MEC技术的深度融合，实现全流程的产业服务及商业模式创新，为各行业的数字化转型赋能。
如八爪鱼般灵活的边缘云将成5G核心技术
随着技术的发展，流媒体、物联网、VR/AR、辅助驾驶等新应用不断迭代创新，5G时代加速到来，它迫切需要以非常低的时延提供和处理大量数据。为了更加靠近终端用户及其设备，让用户拥有更高的内容分发效率，边缘云及边缘计算技术应运而生。
调研机构Gartner指出，边缘计算处理的数据将在未来激增，从当今的10%将增至75%。而且，未来5G网络的IT部署将呈现“去中心化”的特点，通过将小规模甚至是便携式数据中心部署在网络的边缘，可以更便捷地对终端请求进行本地化处理，使大量的业务下沉到网络边缘完成，不仅减小了业务时延，还能减小对传输网的带宽压力和成本。
曾有数据专家形象地打了个比方，边缘计算就好像是一只八爪鱼，其60%的神经元都分配在八条腿上，在很多场景下，各条腿可以根据自己的感知彼此交互，数据并不一定回传到八爪鱼的大脑。这样既节省了时间，也提升了捕猎或者遇到天敌时候的逃生概率。
可见，边缘计算将成为解决不同应用场景5G支撑问题的核心技术。它将使网络架构中网元之间的资源调配变得更为灵活和高效，以保证能够满足不同的网络功能需求。
5G边缘云平台四大特性未来覆盖浙江70多个县区
正是紧随这一技术发展趋势，浙江移动此次推出了“5G边缘云平台”，它将打造业界领先的边缘计算服务能力，构建一个全国统一管理、统一规范、自主可控的平台，提升“固网+移网”两张网的多种边缘计算网络接入能力，在全省实现70多个区县的覆盖。更重要的是，这款产品将致力于满足网络安全（支持网络物理隔离，数据不出园区/地区）、自动化/远程控制、海量连接（工业物联网）等行业应用的各项需求。
“中国移动5G边缘云将通过连接+计算的协同、业务智慧中台、一站式UI触点等新技术开发，使能丰富的边缘新商业，打造身边的上云新体验。与此同时，这个平台产品可以更好地满足低时延、高安全、可调度、灵活配置的业务需求，它具备全栈、敏捷、协同、安全四大特性。”浙江移动网络部总经理助理兼云计算支撑中心副主任方炜介绍说，“它的技术优势还在于云网边有效协同和一站式的编排运营；解决方案具备‘业务统一编排’‘业务快速发放’‘云网联合协同’‘极致业务体验’四大特色。”
具体而言，则是通过边缘网充分发挥5G网络切片技术的优势，使边缘云根据机房条件，灵活部署；边缘云从中心云裂变，提供增强的云服务；云随业务飘，云服务围绕业务灵活部署和组合；通过边缘应用的行业创新，共同开拓更丰富的业务类型，提供更智能的服务体验。
目前，浙江移动已在工业、医疗、安防、游戏等领域与合作伙伴一起孵化端到端产品和行业解决方案，与合作伙伴一道，加速商用落地。
“两款”边缘云亮相为港口、工业制造等再添智慧
据了解，此次发布的边缘云产品有两种规格——畅享边缘云产品及尊享边缘云产品，前者是以共享网、公共云、存储属地化部署，数据不出市，可应用于云游戏、智慧校区等场景；后者通过独享网、专属云、存储在园区内部署，数据不出园，更适合应用于智慧港口、智能电网、自动驾驶、智慧警务等场景。
近年来，浙江移动已与一系列友好用户进行了紧密合作与开拓探索，在港口、警务、智慧园区等场景下，孵化了一系列颇具前瞻性的行业应用与实践范本。
2019年，浙江移动与宁波港携手，通过5G+边缘云能力，缩减业务时延，实现港口龙门吊的远程控制，助力港口数字化升级。
在警务方面，浙江公共安全技术研究院的一线警员可以利用5G+AI技术，通过佩戴AR智能眼镜，对可疑人员进行拍摄，并实时将图像信息回传，与后台犯罪嫌疑人的人脸信息库进行比对，迅速判别犯罪嫌疑人。
对于工业制造而言，边缘云技术也在发挥重要的作用。2018年，浙江移动通过与杭汽轮合作，探索企业在生产过程中与5G的结合点，实现了品质监控数字化；准备对AGV、机器臂控制、工业可穿戴等场景进行验证，让杭汽轮在制造自动化、智能化方面再上新台阶。
在V2X智能驾驶领域，浙江移动联手产业链合作伙伴吉利，在自动驾驶的网络连接、汽车智能化、自动驾驶智能决策、协同控制等方面展开探索研究，促进车联网技术商用。
目前，浙江移动的5G边缘云平台还在不断迭代开发，未来通过5G+边缘云产品赋能，将竭力推进浙江企业在5G时代下的数字化转型升级。
