思博伦为5G提供可靠的性能保障
原标题：思博伦为5G提供可靠的性能保障
本报讯  作为5G产业链中的重要厂商，思博伦拥有5G全套测试和保障解决方案，其中思博伦的无线产品线既关注无线网络也关注终端设备，可为设备商提供测试方案，也可以为终端以及模组提供测试方案。思博伦通信东亚区业务发展总监华忠表示，思博伦5G愿景就是为5G测试降低复杂度和减少成本，加速5G创新和应用。
5G的发展对测试和保障提出了多种挑战，一是全球5G频段十分复杂，以及5G特有的毫米波高频支持，毫米波从研发到设备成本尤为昂贵，产业不够成熟；二是5G需要支持高带宽，如Sub6G下的100MHz带宽以及毫米波频段的1GHz带宽，所有的仪表也需要升级，成本也会变得十分昂贵；三是高密度天线阵带来的MassiveMIMO、波束赋型的新技术，需要构造复杂且准确的场景来验证性能，提高了研发的复杂度。因此，5G设备测试解决方案必须足够灵活。随着5G行业标准的不断演进，解决方案也必须能够随时适应并实现未来升级，同时还应避免昂贵的硬件更替。
为助力5G商用，思博伦围绕简化、加速、保障三大方面开展工作，加速5G的部署和成熟，即面对复杂而先进的5G技术挑战，思博伦提供简化及降低成本的测试方法，提供加速5G网络和终端成熟的测试解决方案，以及提供保障5G服务和应用的测试工具。“简化、加速、保障”成为思博伦为5G保驾护航的三大法宝。
在提供简化和降低成本的测试方法方面，思博伦基于OTA的测试方法学推出了在Sub6GHz频段创新地使用信道仪＋相位矩阵（虚拟暗室）的方法降低MassiveMIMO/BF的测试成本，简化其测试方案。同时在毫米波时可重用信道仪投资，使用信道仪＋微波暗室的方案可升级支持毫米波5G网络的性能测试。
华忠表示：“5G虽然是一种复杂的技术，但思博伦可以为客户提供用得起的5G测试解决方案来帮助客户，为客户优化产品及算法。”
