中兴通讯在欧洲开通业界首个5G网络切片商城
原标题：中兴通讯在欧洲开通业界首个5G网络切片商城
本报讯  近日，中兴通讯2019全球无线用户大会暨5G峰会在奥地利维也纳举办。会议期间，中兴通讯联合HutchisonDreiAustria成功开通欧洲首个切片商城业务，这也是业界首个5G端到端网络切片经营实践。通过向垂直行业开放切片定制化，运营商从单一B2C流量运营向B2B、B2B2C、B2B2B多元化的切片运营转型，使5G与垂直行业的深度融合成为可能，拓展5G价值空间。
5G切片商城解决方案邀请垂直行业参与基于B2B业务模式的网络切片编排和生命周期管理。基于对垂直行业的编排开放能力，该方案具有切片服务等级协议SLA定制、KPI实时监控、增强计费和网络切片生命周期管理等功能，可极大促进5G商业化的进程，并帮助垂直行业降低OPEX和CAPEX，提升端到端的用户体验。在5G“SliceStore”中，行业用户可以根据行业特点选择预定的切片模板并设置SLA参数，然后一键式操作即可自动部署和激活网络切片。当用户数量增加或KPI性能降低时，系统可自动调整资源以适应KPI的变化。目前，该切片商城解决方案正广泛应用于各垂直行业，以满足各种行业要求。
中兴通讯是全球领先的综合通信解决方案提供商，公司通过为全球160多个国家和地区的电信运营商和企业网客户提供创新技术与产品解决方案，让全世界用户享有语音、数据、多媒体、无线宽带等全方位沟通。目前，中兴通讯已全面服务于全球主流运营商及企业网客户。中兴通讯已在全球成功部署超过450个虚拟化网络商用和PoC项目。随着全球首批5G规模商用部署的展开，截至2019年6月，中兴通讯已获得25个5G商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G市场，与全球60多家运营商展开5G合作。
