分享通信打造守护未成年人的保护盾
原标题：分享通信打造守护未成年人的保护盾
本报讯  10月21日，未成年人保护法修订草案提请十三届全国人大常委会第十四次会议审议，其中专门增设的“网络保护”一章，成为草案的一大亮点。分享通信集团始终坚持国家新时代网络强国建设宏伟蓝图，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念推动我国经济社会发展，推进网络强国建设，提高用网治网水平，使互联网绿色健康发展。
修订草案增设“网络保护”专章，对网络保护的理念、网络环境管理、网络企业责任、网络信息管理、个人网络信息保护、网络沉迷防治、网络欺凌及侵害的预防和应对等作出全面规范，实现对未成年人的线上线下全方位保护。
面对未成年人沉迷网络对身心发育带来的严重负面影响，国家正在重点解决，作为企业应该积极配合国家推进治理未成年人网络沉迷问题。分享通信集团正在积极推动建立“一站式”未成年人网络管理平台，控制未成年人在全网范围内的上网时长。作为家庭、学校和社会三方，搭建多方共治的未成年人网络保护机制，实施更多的监护措施，是当务之急。比如“家长限制未成年孩子每天或每周的上网时间长度、限制玩电子设备的时间段，企业根据家长要求对未成年人账号活动进行反馈”等，都是在未成年人网络保护方面能够采取的有效措施。
关于未成年人保护问题，分享通信集团已经推进实施了自己的方案，从根源上解决这一重大社会问题。针对未成年人，分享通信全面打造了一面坚强力盾——“尚·绿卡”。“尚·绿卡”面向18岁以下的学生群体，分别设置了娱乐模式和学习/休息模式。其中，娱乐模式设定为周一至周五的每天7:00~9:00、11:00~13:00、16:00~21:00，周六至周日的每天7:00~22:00。上述时间段为娱乐模式，用户可正常使用语音、数据上网、短信等功能。
在非娱乐模式时间进入学习/休息模式，该模式下用户仅可使用语音、短信功能，暂停数据上网功能。
“未成年人网络保护是构建网络空间命运共同体的重要一环。”分享通信集团董事长蒋志祥表示，“分享通信集团将会一如既往地广泛参与未成年人保护交流，推动信息共享，探索建立政府主导、社会参与的未成年人网络保护和生态治理机制，引导社会各界充分尊重未成年人平等、正确、合理使用网络权益，强化立法保护，加快推进未成年人保护发展建设，规范上网行为，筑牢未成年人保护网上防线。”
