荣耀20青春版主打“颜价比”
原标题：荣耀20青春版主打“颜价比”
本报讯  日前，荣耀20青春版正式发布。作为一款专为年轻人打造的科技潮品，荣耀20青春版兼顾了颜值设计与品质体验，可谓有着很高的“颜价比”：共有4GB+64GB、6GB+64GB、6GB+128GB、8GB+128GB四个版本，价格分别为1399元、1499元、1699元、1899元，并提供冰岛幻境、蓝水翡翠、幻夜黑三种配色，每个配色的工艺与设计各不相同。
荣耀20青春版传承了巴黎、米兰美学研究所的设计基因，在延续往代青春版设计语言的基础上，融合了更多、更复杂的工艺。例如，冰岛幻境配色，创新性地采用了微纹理工艺，大胆引入不相邻色的对撞设计，呈现出独特的蓝粉撞色；蓝水翡翠配色则通过纳米级钻石切割出微观尖角形，让光线在9个镀层之间流转，产生三维立体的空间幻境感。
为满足年轻人对拍照的高要求，荣耀20青春版配备了4800万像素超广角夜拍三摄，包括4800万像素主摄像头、800万像素超广角摄像头、200万像素景深摄像头。其中，800万像素超广角镜头拥有高达120°的广角取景范围，画面容量相比以往多出一倍，能够轻松应对山川、大海等广阔场景。
为了保障移动数据体验，荣耀20青春版搭载了AI智慧天线，有效提升了全场景通信能力。其中，语音通话信号提升20%，双手4G视频信号提升63%，单手上网信号提升60%。此外，该款手机还针对高铁、电梯等特殊场景进行了针对性优化，实现了京沪线“零”掉话，全程网络丢包率降低4.07%。
在系统流畅性方面，荣耀20青春版利用方舟编译器、EROFS超级文件系统、全场景加速引擎等形成的合力，实现了可媲美旗舰机型的流畅体验。其中，方舟编译器解决了安卓系统边翻译边编码的低效难题，使得系统性能获得革命性突破；EROFS超级文件系统让随机读性能提升20%，并能节省14%的系统空间；鸿蒙操作系统特有的全场景加速引擎，实现了应用启动速度提升18%。
