紫光展锐虎贲T117新品亮相
原标题：紫光展锐虎贲T117新品亮相
本报讯  近日，紫光展锐宣布推出针对性解决方案虎贲T117，以帮助运营商降低运营成本，加速向4G、5G演进。
在移动市场，运营商的资本支出和运营支出不断攀升，2G或3G网络的逐步清频退网是全球运营商可选择的解决方案。释放频谱资源，优化网络结构，提高频谱效率，为5G的到来铺平道路。为了实现有序平稳的网络升级，保护2G和3G现有用户的关切和利益，紫光展锐推出了专门针对这个痛点的解决方案——4G功能机SOC平台虎贲T117。
虎贲T117支持LTE、WCDMA、GSM网络，采用RTOS、超低功耗设计，集成BT/FM和多媒体功能，并内置LPDDR，是业内尺寸最小的4GSOC平台，支持LTECAT4以及VoLTE高清语音通话，为2G/3G转网用户提供更加优质的语音通话体验。虎贲T117支持双4G卡，是全球2G或3G用户向4G转网的最佳解决方案。
目前，紫光展锐服务全球100多个国家的130多家运营商，拥有向4G转网的最完整解决方案：虎贲T117是业内尺寸最小的4GSOC平台，支持LTECAT4以及VoLTE高清语音通话，为2G/3G转网用户提供更加优质的语音通话体验；4GKaiOS智能功能机SC9820E支持特定社交应用，满足基本社交需求；4G智能手机平台SC9832E，是普及型智能手机的首选方案。
