智能网联汽车测试区交流研讨会在京召开
原标题：智能网联汽车测试区交流研讨会在京召开
2019年10月24日，在2019世界智能网联汽车大会期间，工业和信息化部装备工业司联合公安部交通管理局、交通运输部科技司共同组织召开了智能网联汽车测试区交流研讨会，16家国家级智能网联汽车测试区（自助驾驶测试场）代表及相关行业机构专家进行了研讨，工业和信息化部装备工业发展中心、北京市顺义区政府有关领导受邀参会。
会议分享交流了智能网联汽车测试区建设运行有关情况，研究讨论了封闭场地和道路测试面临的问题和挑战，并就测试区功能定位和发展方向进行了深入探讨。为协同解决当前行业普遍反映的测试标准不统一、测试结果无法互认、测试数据不能共享等问题，16家测试区联合发起并共同签署《智能网联汽车测试示范区（场）共享互认倡议）》，聚焦智能网联汽车安全，促进车路协同发展，简化测试流程，提高评估效率，实现数据共享、结果互认，进一步提升我国智能网联汽车测试服务水平。
下一步，工业和信息化部将会同公安部、交通运输部，推动相关各方切实落实共享互认倡议，加快测试评价技术标准制修订，研究修订《智能网联汽车道路测试管理规范（试行）》，不断优化完善测试验证和应用示范环境，加快促进智能网联汽车产品化进程和产业健康发展。
