B站COO李旎：Z世代将重塑数字文娱市场
原标题：B站COO李旎：Z世代将重塑数字文娱市场
本报讯  中国网络视听产业论坛日前在法国戛纳举行，哔哩哔哩副董事长兼COO李旎发表主题演讲并表示，中国的Z世代是重塑和改变中国数字文娱市场的主要力量，而哔哩哔哩（以下简称“B站”）将围绕这个群体和市场，不断进行内容生态的建设。
根据人口普查数据，中国Z世代，即90后到00后出生的年轻人接近3.3亿，占中国总人口的24%。而B站成立十年，“年轻人+多元化”的文化社区是B站一直以来传达给外界的主要形象。如何与这一庞大的年轻用户群体相处，如何满足他们文化消费的需求和期待，不仅是B站也是整个中国数字文娱市场从业者关心的问题。
李旎在演讲中指出，相比上一辈人，中国的Z世代有三个典型的特征：从小就接触到互联网，是真正的网生一代；从小就受到良好的教育；出生在中国改革开放快速发展的时代，享有更加优渥的物质环境。这些外部因素使得中国的Z世代更注重精神追求和培养自己的兴趣爱好，有着更尊重版权、更愿意为优质内容付费等特点。基于这些特点，李旎认为Z世代将构成中国未来健康版权生态的基础，预计到2020年，Z世代将贡献中国在线文娱市场消费的62%。
而在B站，Z世代既是文化内容的主要消费者，也是文化内容的主要创作者。一方面，Z世代热衷于自我表达。在B站，每月有超过70万的活跃UP主，在B站创作出200多万个优质视频，用户与创作者的月均互动数量高达18亿次。不仅众多UP主在海外收获了高人气，越来越多的海外创作者也在B站开通了频道，一个源源不断、由用户自发生产内容的PUGV（Profes-sionalUserGeneratedVid-eo）生态系统已经形成。
另一方面，拥有更高人文素养的Z世代们也热衷于高质量的动画、纪录片、影视剧等版权内容。为了满足用户对这方面内容的需求，在动画领域，B站近年来先后投资了16个国产原创动画团队，参与出品了71部国产原创动画，成为国内主要的动画出品方之一。在十周年之际，B站还宣布了刘慈欣小说《三体》的动画化。在纪录片领域，以B站出品的烧烤美食纪录片《人生一串》为例，两季内容在B站的播放量超过了1.4亿次，是2018年最受欢迎的国产纪录片作品之一。
与此同时，B站还与众多国际知名纪录片厂牌如BBC、Discovery、NHK等进行积极合作，向全球观众输出一系列富有特色的优质纪录片。在影视剧版权方面，则引进了来自华纳、派拉蒙等知名电影公司的作品，其中包括《蝙蝠侠》《蜘蛛侠》《碟中谍》等热门影片，而《孤独的美食家》《深夜食堂》《非自然死亡》等高质量日剧也在B站收获了不俗的口碑与人气。
