《关于无线电发射设备型号核准若干事项的公告》解读
原标题：《关于无线电发射设备型号核准若干事项的公告》解读
2019年9月29日，工业和信息化部发布了关于无线电发射设备型号核准若干事项的公告（工业和信息化部公告2019年第39号，以下简称《公告》）。为了更好地理解和执行《公告》，现就有关内容解读如下：
问：《公告》发布的背景是什么？
答：“不忘初心、牢记使命”主题教育中，工业和信息化部无线电管理局为切实解决企业在办理型号核准申请中遇到的困难和问题，回应企业期盼，通过实地调研走访和组织企业座谈会等形式，深入了解企业意见建议，并在充分考虑企业实际需求的基础上，进行认真研究论证。从深化“放管服”改革、优化营商环境、服务企业发展的角度出发，工业和信息化部无线电管理局决定对已获得型号核准证的产品允许变更的范围和变更流程进一步明确，并且免除了变更申请的型号核准测试，缩短变更申请的获证时间，满足企业关切。同时结合嵌入无线电发射模块的产品现状及发展趋势，全面梳理相关情况，对无线电发射设备模块管理的有关事项进行了细化，优化和简化了流程，以方便企业申请和办理，解决企业在无线电发射模块型号核准申请办理过程中的同系列产品合并申请以及如何界定产品范围等迫切需要解决的问题。
问：《公告》的主要内容有哪些？
答：《公告》主要内容有：一是进一步明确了无线电发射设备型号核准获证后的允许变更范围及申请程序；二是明确了“信息技术设备和家用电器设备”产品名录以及“同系列产品”的界定原则；三是明确了按照工信部无〔2014〕1号文件进行系列型号核准申请的适用模块类型。
问：获得型号核准证书的产品允许变更范围及申请程序有哪些变化？申请企业能够获得哪些实惠？
答：《公告》明确指出型号核准获证后共有六种情形允许变更，比以往执行的变更情形增加了“（三）委托生产企业的质量体系发生变化”“（四）元器件发生变化”和“（五）未实际投入生产和销售前，型号发生变化”三种情形，充分考虑了企业在生产和销售方面的实际情况，进一步满足了企业的需求。
此外，为方便企业的变更申请，对于《公告》中允许变更的六种情形，经审查，申请材料齐全并符合要求的，一律不再要求进行委托型号核准测试，进一步简化了流程，缩短了审批时限，更好地满足了企业的需求。需要注意的是，出于产品申请变更后，产品的射频性能可能发生变化的考虑，其中第（三）、第（四）和第（六）种情形，申请人除提交相关变更材料外还需提交实验室自测报告或第三方检测报告。
问：“信息技术设备和家用电器设备”产品名录是如何确定的？
答：在充分考虑目前无线电技术在信息技术及家电领域应用的现状，及与相关产品准入许可或认证相衔接的基础上，明确了可按照工信部无〔2014〕1号文件实施的嵌入无线电发射模块的“信息技术设备和家用电器设备”产品名录，以方便企业按照系列型号申请型号核准。
问：按照工信部无〔2014〕1号文件进行系列型号核准申请的适用模块类型有哪些？
答：按照以往的实际需求和企业实际生产情况，可以按照工信部无〔2014〕1号文件合并申请型号核准证书的同系列产品仅指嵌入了无线局域网（含蓝牙）模块的“信息技术类设备和家用电器类设备”同系列产品。随着嵌入产品的无线电发射模块类型的增多，为满足物联网技术发展需要，方便企业对嵌入无线电发射模块的产品进行管理，《公告》将可按照工信部无〔2014〕1号文件合并申请型号核准证书的同系列产品扩展为嵌入了无线局域网（含蓝牙）、公众移动通信终端（含NB-IoT、eMTC）“限制性非独立操作使用的无线电发射模块”的“信息技术类设备和家用电器类设备”同系列产品，进一步减少了企业产品的型号核准数量，切实减轻了企业负担。
