腾讯：中国区块链公司数量连续两年增幅超250%
原标题：腾讯：中国区块链公司数量连续两年增幅超250%
本报讯  《2019腾讯区块链白皮书》（下称《白皮书》）于近日正式发布。《白皮书》分析了2019年区块链行业的发展趋势，提出产业区块链的构想与思考。《白皮书》显示，中国区块链专利数量占全球新增专利的比例逐年升高，中国区块链公司数量连续两年增幅超250%。《白皮书》认为，未来区块链将深入产业，赋能实体经济，带动产业升级。
公司数量爆发式增长
随着近年来区块链热度的不断上涨，该领域的投资额也呈现稳步增长的态势。
政策鼓励、资本青睐使得中国区块链得到快速发展。《白皮书》显示，2016年之前，区块链相关公司不足1000家，且数量增长缓慢。但从2016年开始，区块链技术迅猛发展、市场行情空前高涨，越来越多的人才涌入，区块链公司数量也开始爆发式增长，连续两年增幅超250%。
《白皮书》指出，目前区块链已初步形成含基础设施、行业应用和综合服务三大板块的产业生态雏形，产业内各细分领域发展迅猛，产业聚集效应显著。区块链正在从数字货币领域加速与各行各业创新性融合，为各产业的新一轮发展赋予新动能。
专利数量占比逐年升高
在区块链领域创业升温的同时，不论是互联网或金融巨头还是初创公司都在专利领域激烈竞争，以保护研究成果，提高市场竞争力以及提升品牌声誉和公信力。
《白皮书》显示，从全球专利申请量的变化趋势来看，区块链领域专利申请数量稳步上涨，但增幅逐渐放缓，从2015年3000%的涨幅降到2018年的40%。可以发现，全球区块链专利发展渐渐从高速发展期进入稳步增长期。其中，中国的增长趋势和全球趋势十分接近。近年中国的专利数量越来越多，占全球新增专利的比例逐年升高，从2014年的33.33%上涨到2018年的82.1%。《白皮书》认为，这得益于中国国内政策的高度重视、公司机构的持续投入以及行业人才的不断涌入。
可深度融入传统产业
2019年政府工作报告提出了未来发展的重点目标——新旧动能转换，实现传统产业升级。《白皮书》认为，区块链是推动传统产业升级的重要技术之一。
《白皮书》指出，区块链可深度融入传统产业中，通过融合产业升级过程中遇到的信任和自动化等问题，极大地增强共享和重构等方式助力传统产业升级，重塑信任关系，提高产业效率。一方面助力实体产业，另一方面融合传统金融。区块链可以弥补金融和实体产业间的信息不对称，解决金融脱实入虚问题，建立高效价值传递机制，实现传统产业价值在数字世界的流转，帮助商流、信息流、资金流达到“三流合—”，进而推动传统产业数字化转型并构建产业区块链生态。
《白皮书》认为，区块链将深入产业，赋能实体经济，带动产业升级。未来，腾讯区块链会继续秉持“科技向善”“开放共享”和“自主创新”等发展理念，加速区块链技术创新，夯实区块链底层开发平台的建设与行业应用的落地，让区块链在各行各业中发挥出最大的价值。
