守初心担使命
原标题：守初心担使命
① 云南电信施工人员安装4G基站。
② 云南电信总经理王宏（右）在燕门乡看望贫困户。
③ 云南电信驻村扶贫工作队的队员。
④ 扶贫干部在村里共同研究扶贫问题。
⑤ 云南电信驻村工作队组织燕门乡茨中村群众植树造林。
在决战决胜脱贫攻坚的战场上，中国电信云南公司（以下简称“云南电信”）践行央企责任，把责任情怀转化为实干动力，让真情帮扶汇聚成脱贫力量，连续多年涌现出大批极具示范效应的先进集体和个人。近日，喜讯传来，云南电信2018年脱贫工作荣获以下多个奖项——
云南电信扶贫办公室荣获云南省级脱贫攻坚先进单位称号，并荣获中国电信集团2018年度脱贫攻坚“组织创新奖”；云南电信驻村扶贫队队员范建云被评为云南省级优秀驻村队员，并荣获中国电信脱贫攻坚“贡献奖”；云南电信公众信息产业有限公司员工陈亿春被评为云南省级扶贫工作先进工作者，并荣获中国电信集团脱贫攻坚“创新奖”。
谈及脱贫攻坚的有益经验和路径，云南电信党委书记、总经理王宏表示，在长期的扶贫道路上，公司一直以强烈的政治自觉和使命担当，发挥优势，精准施策，积极探索通信行业扶贫的新模式。2018年，云南电信各级公司和各级驻村工作队队员围绕怎么“扶”、怎么“帮”和怎么“脱”，开展了网络能力扶贫、通信业务扶贫、信息化扶贫、公益扶贫等各项工作，打出信息扶贫的“组合拳”，扎实将省委、省政府、行业管理部门和集团公司扶贫工作部署落实到位，得到了地方党委政府、广大贫困群众的好评和肯定。
构建扶贫工作新体系
2019年9月，王宏再次率队到国家“三区三州”深度贫困区之一云南迪庆藏族自治州德钦县燕门乡扶贫挂钩点调研脱贫成效巩固工作，走访挂钩帮扶贫困户，看望驻村工作队队员。他在燕门乡谷扎村深入了解因地质灾害而撤离家园的拉金神古小组村民和实施易地搬迁村民的生产生活情况，询问近年来该村葡萄产业发展的情况和面临的问题；与燕门乡党委政府领导、挂钩帮扶村“两委”领导进行座谈，了解燕门乡脱贫攻坚成效，共同商讨帮扶对策；参加云南电信“金秋助学”暨教育扶贫捐资助学活动……
基层走访、实地调研是云南电信扶贫工作的优良传统。此行，王宏“意外”收到了藏族女孩格桑拉姆送来的写着“真情捐助大爱无边”的锦旗。2006年，格桑拉姆从燕门乡考上青海警官大学，因家境贫寒，父母在高兴之余，无奈地向所有亲朋好友筹借她的学费和路费。得知消息，云南电信为她提供了部分学费。如今，格桑拉姆已是燕门乡政府的一名公务员。
这样的“意外”在云南电信的脱贫攻坚工作中其实并不意外。问渠那得清如许，为有源头活水来。特别是在攻城拔寨冲刺期，扶到点上、扶到群众最需要的地方，是云南电信矢志不移的方向和工作的常态。遵循“因地施策、精准帮扶”的理念，云南电信党委领导及扶贫办工作人员多次深入挂钩扶贫的德钦县调查研究，主动与挂钩扶贫点的党委政府对接，共同研究精准施策措施，积极向公司党委和扶贫领导小组汇报，组织各专业部门共同研究公司扶贫工作方案和计划，确定具体扶贫项目，组织召开扶贫攻坚推进会，积极推动各级公司落实扶贫攻坚任务，构筑扶贫工作新体系。
有了顶层设计的体系支撑后，如何才能快速落地执行？云南电信以责任明晰为导向，推动落实集团、省和州（市）县（区）分公司“三级扶贫责任体系”，明确网络建设、市场、政企、人力、党群、工会等专业条线部门的扶贫工作职责，建立涵盖定点挂钩扶贫、网络能力扶贫、通信业务扶贫、信息服务扶贫、公益扶贫等工作模块的“大统筹”“大扶贫”高效工作模式，各部门明确责任，又形成合力，协同省与州市分公司在全省共同推进扶贫攻坚工作。
在基层，云南电信选好队员，充实扶贫力量，做实“扶”的保障。2018年，云南电信扶贫办进一步选优派强驻村工作队队员，在全省共安排挂钩干部1737人、驻村干部149人，挂包70个行政村，帮扶贫困户8110户。此外，云南电信聚焦驻村队员教育和管理水平提升，不仅对各级公司派出的驻村队员开展集中培训和线上培训，还邀请全国知名的基层干部和农村电商专家等授课，提升驻村队员的理论政策水平和实战经验，做到懂扶贫、会帮扶、精准扶。
开拓信息扶贫新格局
参与扶贫攻坚，欲取得突出实效，关键还在于自我优势的挖掘和发挥，这是云南电信在长期实践中总结出来的扶贫经验。作为“数字云南”建设的重要参与者和信息化建设的主力军，云南电信在网络扶贫和信息化扶贫方面加大投入、精准发力，致力于提升扶贫的效能。
以全光网省建设为契机，云南电信加大对农村尤其是偏远山区的信息化投入力度，为缩小城乡数字鸿沟持续努力。2015年以来，云南电信投入6.3亿元开展农村光网建设，投入10.1亿元资金开展农村4G网络建设。聚焦贫困村村委会、卫生室、学校通宽带的脱贫标准，云南电信围绕2018年计划脱贫的1888个计划出列村精准发力，光网覆盖数达1880个，覆盖率为99.57%，圆满完成行业扶贫任务。
在燕门乡，云南电信共投入资金251.79万元，用于贫困村集体经济扶持、产业发展支持、助学帮扶以及扩大相对集中自然村组的网络覆盖、扶贫资费套餐、健康小屋、党建手机、乡到村的云视频会议系统建设等项目方面，贫困乡村和贫困群众得到实实在在的帮助。其中，投入136.06万元，新增6座手机基站和8个自然村组的4G网络覆盖，270多户贫困群众受益；新建光宽带端口616个，覆盖13个自然村，360多户贫困群众受益；投入31.54万元，对挂钩村集体经济和挂帮贫困户脱贫进行扶持；投入7.74万元，实施教育扶贫，帮助贫困大学生顺利上学，39名学生受益；投入19.24万元，扶持茨中村、拖拉村集体经济发展，以奖代补，鼓励挂钩贫困户发展产业，形成稳定收入，32户贫困户受益；投入22.372万元，向农村党员捐赠4G全网通手机终端188部，用于农村党建信息化应用，便于党员接收信息，开展学习教育活动，向乡政府和7个村委会各提供一套云视讯设备（8套价值6.4万元）；投入21.4万元，建设“健康小屋”，提升农村医疗水平。
探索通信扶贫新模式
信息化时代，搭乘数字高铁，寻求更多的发展机会，是不少企业和个人的希冀。云南电信以广覆盖的智能网络为根基，以用户需求为中心，以数字应用为渠道，为社会民生发展的重点领域添加信息力量。
在信息服务扶贫方面，云南电信加强对精准扶贫大数据管理平台的维护、支撑和优化，充分发挥该平台在全省扶贫攻坚工作的管理、统计和决策中的作用；协助迪庆州扶贫办建设了州级精准扶贫大数据管理平台，提升扶贫管理信息化水平和能力；同步推进“光网建设”与“互联网+应用”，推进信息化精准扶贫，推动贫困地区生产方式和发展模式新变革，带动产业发展，加快脱贫步伐。迪庆州教育信息化走在全省前列，西藏自治区教育厅领导专程前来考察学习。2018年7月，云南电信启动的教育网络建设项目，为全省1.7万所学校、14万个班级提供“万兆骨干、千兆进校、百兆到班”的高速网络，助力教育扶贫。在通信业务扶贫方面，云南电信出台相关政策，加大贫困村通信网络基础设施建设支持力度，针对贫困群众和扶贫干部制定并出台扶贫优惠资费套餐，截至今年5月，累计办理扶贫套餐23万多个，累计让利金额达1900多万元，切实为贫困群众减负，让20万贫困户受益。
此外，云南电信扶贫办积极探索并开展就业扶贫、消费扶贫等多种形式的扶贫工作。在天翼高清IPTV开通“扶贫专区”，提供农业经济、知识科普、生财有道、每日农经等30多个板块的栏目，同时在开机页面上提供“开机画面定制”，可以开展贫困地区旅游资源、农特产品的推介；积极推进“天虎云商”“央企扶贫馆”等电商平台的推广工作，推进消费扶贫；组织员工订购燕门乡农副产品，在物流和线下能力不足的偏远山区，探索网络销售新模式。
通过共同努力，2018年，德钦县32个贫困村出列，云南电信挂钩帮扶的贫困户全部脱贫，贫困发生率从20%下降到0.42%，实现了脱贫摘帽的目标；云南电信各级公司“挂包帮”的贫困户有3700多户实现脱贫。
“下一步，云南电信仍将扎实推进脱贫攻坚各项工作，进一步发挥中国电信网络服务和信息化优势，为云南脱贫攻坚和经济社会发展作出更大贡献。”王宏说。
