
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
文/三表
来源：三表龙门阵（ID:sanbiao1984）
会唱全本《大实话》的不多，郭德纲算一个。
有两句词，我到现在都能哼哼上：
“说丈夫亲，丈夫可不算亲，背着妻子外边找情人。沾花惹草得下了病，回家之后还得闹离婚。
说媳妇亲，媳妇可不算亲，背着丈夫外边找情人。她跟那个小白脸子俩人闷得儿蜜，全忘了张文顺的那么点子恩。”
好嘛，要不说是曲艺经典名段呢，穿透历史，呼应现实，且有点警世恒言的味道。
这字字句句说的可不就是李国庆、俞渝这对夫妻吗？
这两人本着不让中间商赚差价的精神，双双亲自下场，联袂献上年度大瓜，让观者吃的直打饱嗝。
一根藤上七个瓜，单拿出一个，都是岁末钜献，何况这般你方唱罢我登场，足量、够劲、童叟无欺，给迎战双11的各大电商平台好好上了一课。
如果黄晓明那家庭还不亮红灯的话，我可斗胆说一句，在八卦领域，2019这就是一个“庆渝年”。
这全本八卦，我得忠实摘录，他日，孩子若问我：“爸爸，爸爸，有钱是不是就会很幸福，很幸福啊？”
我说：“傻孩子，有钱人都不幸福，我们虽穷，但瓜管够啊。”
孩子妈再来上一句：“你爸三观好正。”效果就更棒了。
除了“洗不洗袜子”这些细枝末节上有争议外，双方目前的第一轮交火，歌词大意就是：你屁股也不干净。
后续若没有梅毒病历、转账清单、小三影像资料等硬证据曝出，那么谁能提供更多的细节谁就更能赢得人民群众的支持。
目前看，俞渝的指控，翔实、有料、近乎指名道姓，从例证学的角度讲，谁提供的细节越多，谁点的名越多，谁承担的举证义务就越大，谁的信心就更足。因为布局太多，一处不实，就满盘皆输。
但我实在不想站队，吃瓜就要有吃瓜的亚子，冷眼、冷血、冷静，若代入感情，就成剧中人了。
我们聊聊情感与婚姻。
我前不久写过名篇——《李国庆为啥不离婚》。其中言明：企业家夫妻是一种特殊的夫妻关系，不能以常理度之。
但我万万没想到，这种夫妻关系不仅可以没有常理还能突破伦理。
他们互相控诉的那些材料，光打折听一半，就足够让人对婚姻灰心了。
一般中国夫妻不离婚，嘴上说的都是：“为了孩子、孩子还小、等孩子大了的。”
庆渝二人的情感已经糟糕到不能拿孩子当挡箭牌了。
李国庆压根没提孩子，俞渝一直在说她比丈夫对孩子照顾的更多。
哎，孩子是客厅，是厨房，是卧室，是那没洗的袜子，你们比谁打扫的更多？
为了钱和股份，家庭、伦理、尊重全都可以不要，感情、子女全都扔到一遍，被家暴、被出卖都可以忍受，这对夫妻哪有半点高知、名商的样子？
《红楼梦》里焦大醉骂的一段戏特别经典，他呛声：“每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子……”
豪门丑事多，就在于关系千万重，又都系于利益一身。
把庆渝二人的关系说成是合伙人、利益共同体，我们或许比理解婚姻更能理解这种剑拔弩张。
你胆子多大啊，居然敢结婚？
都问问自己吧。好聚好散才好看。
当聚散都是争夺道德定义权、争夺社会更多的偏向评价，当法庭上便可悄然分割的事，却采取古老的街坊四邻评评理，青天大老爷听我说，没劲，没劲啊，文明让位野蛮，让人有种时光穿梭感。
《大实话》末了最中听。我改了一下：
要说亲，读者们亲，读者作者心连着心。曾记得早年间有那么句古话，没有君子不养艺人。
昨日里趟风冒雪来到塞北，今日里下江南桃杏争春。
我劝诸位，酒色财气君莫占，吃喝嫖赌也莫沾身，没事儿就把那龙门阵进，看两篇文章就散散心。
