李国庆仅在早晚读书主体公司占股1% 为最小股东
相关新闻：
俞渝深夜爆料开撕李国庆：模范夫妻，势成水火
李国庆最新回应：俞渝诽谤我还当小三 等收律师函吧
李国庆回应：狗急跳墙 俞渝：家门不幸
俞渝长文开撕“摔杯”李国庆：你哥六进宫 痛恨你父母
俞渝开撕李国庆：我跟你看雍正王朝 那是20年前！
俞渝长文提到的马铭泽是谁？从大学就跟着李国庆
俞渝开撕李国庆：曾收其同性恋人威胁信
新浪科技讯 10月24日凌晨消息，李国庆妻子俞渝在李国庆朋友圈下回复手撕李国庆，俞渝称李国庆从家中拿走1.3亿现金，并非净身出户。并指出李国庆联合公关操纵媒体，每件事都在撒谎。对此李国庆也在微博回应称，俞渝对其私生活做出诽谤和诬蔑。
在俞渝的长文中提到，李国庆在早晚读书仅占股1%。对此，新浪科技在天眼查中查询发现，早晚读书的主体公司天津万卷书网络科技有限公司的股权中，李国庆确实仅占股1%，唐虓珲占股59%，刘浩宇则占股40%。
天眼查数据显示，李国庆为天津万卷书网络科技有限公司法定代表人，该公司注册资本为5000万人民币，经营范围包括：计算机网络技术、计算机软硬件、电子信息技术、数据处理技术开发、转让、咨询服务；文化用品、办公用品、工艺品、日用百货、出版物批发兼零售及网上销售（不得从事增值电信业务和金融业务）等等。
