俞渝深夜爆料开撕李国庆：模范夫妻，势成水火
新浪科技整理
10月23日晚10点，一直沉默的俞渝爆发了。在李国庆的朋友圈动态下，俞渝一口气连发三条长评论。直言，“李国庆，我要抓破你的脸”。
愤怒之情，溢于言表。曾经的“模范夫妻”，走过二十多年后，一时间势成水火。
今年2月，李国庆忽然公开宣布离开当当，此后反复提及被俞渝“逼宫”一事，措辞愈加严厉。最近一次，甚至用到“阴谋诡计”的描述。而在俞渝这边，一直沉默，直到昨晚。
俞渝长篇控诉，反驳李国庆“净身出户”，提到许多“大料”，涉及李国庆自身“同性恋”，甚至也涉及李国庆一方的亲属。
似乎满腔积怨，一朝爆发。俞渝称，“你绑架我二十年了，我受够了，你滚开！”，
而李国庆也很快回应，“我为儿子忍受23年”。
曾经共同开创一番事业的夫妻，走到了路尽头。
俞渝控诉爆料：收李国庆同性恋人威胁信
俞渝对李国庆的控诉很长。
李国庆的朋友圈动态提到，“感谢我净身出户 (带走了一把茶壶)那一个月收留我的小朋友。”而俞渝首先反驳的，便是李国庆“净身出户”：“你把家里的现金拿走一亿三！那里有我父母存款，你还钱！”
然后，针对“好心的小朋友”，俞渝爆出混乱的同性恋关系——“同性恋傍家马铭泽吧？还是你们多人厮混的林昭?”
据天眼查信息显示，马铭泽系原当当无线事业部总经理，主管技术和市场，现为水晶区块链科技（海南）有限公司董事长兼CEO，而李国庆持有该公司25%股份。
读大三时马铭泽打算利用暑期到当当网打两个月工，没想到被安排坐到了老板李国庆的办公室。这段经历对他影响至深，他曾提到：任何事情都在李国庆的眼皮子底下，而且老板的很多事情也让他这个大三学生参与、观摩，比如在谈判的时候都把他带在身边，并且还当场点评。
DoNews文章写到，“耳濡目染之下，马铭泽开始不自觉地模仿李国庆，包括做事方式，沟通技巧，谈判技巧。”
俞渝反驳了李国庆的看《雍正王朝》“逼宫”的说法。之前李国庆提到， 2018年1月14日晚，把当当一家人重新看《雍正王朝》，正“看到八王逼宫，就八王跟皇帝抢权，说分权这场戏”，俞渝又向李国庆提到把当当卖给海航的事情，李国庆不同意，次日6点收到逼宫信，让他交出新业务，接受卖海航。
而俞渝称，“我跟你看雍正王朝?那是20年前！” “你大嘴一张,就成了我现在的一串阴谋?”
俞渝提到李国庆关于经营当当的问题：你几次威胁要“冲击季报会”，董事会通过的、公司要给的下季度预测太低，“诋毁”你的经营功劳。
俞渝指责李国庆不顾家庭：孩子肺炎住院两个星期。你“李总”知道儿科病房在几层吗?幼儿园、小升初、中考、上大 学、你管过什么？
俞渝甚至表示，“我为你爹娘我干了多少活儿,为什么他们两个人的遗体告别，我都不去? 我痛恨他们把你们六个混球养成这个德性！！！！” 据她评论，李国庆的哥哥“吸毒、嫖娼”，从两人结婚到现在，“六进六出监狱。”
“你还要干嘛？说书、卖惨、博眼球，你的暴露癖有完吗？你还要料吗？我全给”。紧接着俞渝提到， “同性恋人给我的威胁信、你梅毒的病历、化验单，用我携程账户开房的记录、你‘体制内高参们’去洗浴中心、你拍马屁投资官三代电视剧的汇款单”等一系列的“料”。
“你绑架我二十年了，我受够了，你滚开！”俞渝最后称。
李国庆：咱们就撕破脸对抗到底吧
俞渝的控诉，是发布在李国庆关于新创业项目的动态下。
之前在视频采访中，李国庆谈及被俞渝逼宫，“情难自已”，摔碎水杯，而后登上网络热搜引起广泛关注。在朋友圈，李国庆提到，摔杯子视频被发出后，引发关注。对众多老友问候，和不认识的关注者的私信，他表示“谢谢”。
李国庆称，可以跟大家分享的是，从去年1月15日分居至今已经2个月，“21个月中我也从痛苦走向阳光”，孕育出“早晚读书”这个“宝宝”。创业的激情和成就感能点燃其斗志，让他忘却一切。并提到，“感谢我净身出户 (带走了一把茶壶)那一个月收留我的小朋友。”
在俞渝评论控诉后，李国庆很快回应，并把原动态删除，重新发布了一遍。
针对俞渝的言论，李国庆称：“狗急跳墙，工作撕逼虚构事实，私生活撕逼更是意淫。变态，精神病患者，我为儿子忍受23年。”
同时李国庆发布博文，详细回应，表示，“境外公司股权这些年已经被你套走了大头，境内公司股权这一次，咱们就撕破脸对抗到底吧！走到如今，实非得已。”
据李国庆博文，7月底他已经向法院递交起诉状和俞渝离婚。10月17日双方收到了法院离婚传单，“但俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。”
“我俩相识快三十年，有过开心，但更多的是你的明抢暗夺，你的污蔑，你的‘女权’，你的‘女权’，我的‘无知’，我的‘吃软饭’我都忍，但是忍耐也已经耗尽。”
李国庆表示，“这些年玩财务玩股权我玩不过你，但你若要以此为由拖延时间妄图趁机转移共同资产，我也决不会再忍让！”
接近凌晨2点，李国庆再发长文，称俞渝“明明是抢权的武则天，却把肆意抹黑我把自己伪装成受害者，人身攻击肆意造谣的这种行为实在令人气愤。另外李国庆“提醒”俞渝，“我的手里有很多你在国外给人当小三以及你婚后其他不可告人的实锤和证据”。
“模范夫妻”往事：走到一起本是水到渠成
30岁之前，李国庆谈过6个女朋友，而娶俞渝，有其计划。
“我是预谋要娶个海归的”。李国庆曾自述，1987年大学毕业后，家中6个孩子自己最小，而父母年龄都很大了，母亲身体又不好，所以就放弃了出国留学，“所以我有一段就觉得是空虚，老觉得没有海外生活经验”。
“我前任女朋友们无一例外都出国了，我就是出国培训班，到1994年我还想还是得稳定下来，想结婚的时候我就说怎么办呢？那就问问海归那些人谁回来吧，有没有回来的，我还接受啊，所以我30岁干脆去美国找找去吧”。于是，李国庆到了美国，东看看细看看，碰上了俞渝。
对于这段婚姻，俞渝曾用“水到渠成”形容。
两人相识三个月便步入婚姻殿堂。彼时，俞渝31岁，李国庆32岁，两人此前各自都跟别人好过、分手过，“所以到那个时候很水到渠成，对我来讲，我没有觉得仓卒或者他推我，或者我着急了” 。
1996年，两人回国。1999年11月，夫妻联合创办当当。
彼时，互联网购物对国人来说还是陌生事物，而李国庆夫妇看准了网购图书的交易，用李国庆自己的话说，“我们梦想当当网在未来会成为一家改变中国文化产业，改变全民阅读的公司。”从之后当当的发展来看，一定程度上，他们的梦想实现了。
2010年12月8日，当当在纽约证券交易所挂牌上市，成为中国第一家完全基于线上业务、在美国上市的B2C网上商城。上市当天，当当股价上涨86%，并以3.13亿美元的IPO融资额，创造了亚太区2010年高科技公司融资额度的历史新高。
那是李国庆和俞渝的高光时刻。在纽交所外，两人微笑合影。而因为这种商业上的成功，他们也曾被视为一对“模范夫妻”，并且在很长时期里，是最著名的商界夫妻档。
李国庆早先提到，刘强东经常给他说，羡慕他有这么一个从华尔街回来的老婆，帮他做生意。
“我是李国庆绯闻男友”
随着俞渝的指控，夫妻两人之外，还有一个名字走入事件中心，就是前文所述的马铭泽。
“小骗子马铭泽，大庆油田的混混, 三里屯的公寓怎么买的?他妈妈一个普通油田职员，海南的房产怎么来的？你给家里买过一桶矿泉水吗？孩子上学期的学费多少？”除了爆料李国庆与马铭泽的异常关系，俞渝直言马为“骗子”。
早先一条李国庆与马铭泽互动的微博被网友留存转发。不过此后马铭泽微博更名，而现在，其此前博文基本清空。
有意思的是，在俞渝暗示李国庆与马铭泽存在同性恋关系后，疑似马铭泽带话题词“我是李国庆绯闻男友”发布了抽奖微博。通过关注、转发，他将抽选网友，赠送李国庆新创业项目“早晚读书”的优惠券。博文称，“有瓜一起吃，有券一起享！应用商店搜索‘早晚读书’”，还表示，“作为绯闻男友，优惠券给谁我说了算”。
早晚读书是李国庆事业的第三春，面向知识付费。这一项目找领域大咖讲书，组建书友会，宣称“跟对的人，读对的书”。与同类项目比较，其特殊点之一就是与区块链挂钩。
据介绍，书友会将上链，挖矿机制是用积分鼓励用户，CRYSTO将会为书友会提供币。而CRYSTO便是前文提到的水晶区块链科技（海南）有限公司旗下垂直公链。
根据李国庆的设想，短则三年，长则五年，早晚读书的市值可以超过当当。不过目前看，情况并不乐观。之前因为李国庆的引发的舆论热度，早晚读书被外界了解。现在因为俞渝和李国庆互相控诉，早晚读书和当当又迎来一波关注。不过这种热度，恐怕不是两人所希望的。
另外，虽然两人相互控诉的爆料尚不能判定真假，但显然，“模范夫妻”已无法维持下去。
曾经的一段商界佳话，渐渐走向完全相反的结局。
