我真的太佩服李国庆和俞渝这对夫妻了！
继当当创始人李国庆接受采访时怒摔杯子后。
刚刚，他妻子俞渝在朋友圈怒怼了李国庆，进行了回击，信息量巨大：
总结一下俞渝的发言：
1，李国庆有梅毒。
2，李国庆有一个姓马的同性恋恋人。
3，李国庆用俞渝的携程账号开房，不知道是不是出轨他的同性恋恋人。
4，李国庆带走了他们家1.3亿元现金，其中还有俞渝父母的钱，至今没还。
5，李国庆经常在家里砸锅碗瓢盆。
偷拿父母钱。
梅毒。
出轨。
在家里砸东西。
同妻。
如果俞渝说的是真的，这里面每一条，放旁人身上都已经离婚了。其中有一些，已经是突破夫妻伦理底线的变态了。
但无论俞渝说的是不是真的，能这样一条条梳理下来，都足以看出，俞渝真的很恨李国庆。
而李国庆那边呢?
我们重温一下这个视频：
我建议你们看完。
看不完可以从2分15秒左右开始。
整个采访很长，李国庆先是说了十几分钟自己老婆坏话。
然后当主持人问“俞渝是不是像根刺一样”的时候，李国庆愣了一下，随机开始了他的表演：
拿起身前的水杯，猛地向侧边摔去，吓得主持人都往后一哆嗦，然后愤怒地说“这根本不是刺！”
随后陷入悲伤和沉默，几欲落泪。
其实这也不是李国庆第一次在公开场合diss自己老婆了，就我记得的，已经是第四次了。
无论这摔水杯，到底是不是事前排练过是不是准备好的，都可以看出，李国庆也很恨自己老婆，或者至少对自己老婆怨念颇深。
虽然俞渝这么恨李国庆，李国庆也这么恨俞渝。
但你看，只要有利害关系在，就算两个人感情破裂成这样，就算两个人都已经撕逼成这样，他们依然没离婚。
据李国庆的说法，他们第一次提离婚，是今年7月份，而至今，他们也没能离成婚。
那我就太佩服这夫妻俩了。
这两人，一个谈到对方，全是“同妻”、“出轨”、“”梅毒、“家暴”这样的字眼，言语中充满了仇恨。
另一个说起对方，气得牙痒痒，要在全国人民面前摔水杯表达自己的愤怒。
结果这两人微信居然还没互相拉黑，不但没互相拉黑，还都互相能看到对方朋友圈，可以在朋友圈battle。
结果这两人的事情闹到全国人尽皆知，两人还不离婚，名义上还是“夫妻”，法律上还算“共同的一家人”。
这种利益捆绑，实在让人叹为观止。
真的，可能这就是这些大人物和我们不一样的地方吧。
只是，想明白了这点，我们不禁对这个复杂的世界，又多恐惧了一分。
看完了这场闹剧，那些未婚的、恐婚的人，又对婚姻的恐惧，也是加多了一分。
