李国庆俞渝，好奇葩的一对夫妻啊
周超臣
这原本是一个极其平凡的礼拜三，但到了深夜十点，人们即将迎着睡意消耗荷尔蒙时，却被一对名义上的知名夫妻猝不及防地深夜互撕驱散了困意，抱着手机吃也一宿瓜。
这对名义上的夫妻不是别人，正是李国庆和俞渝。
10月23日晚，李国庆大概像往常一样，发个朋友圈，卖个惨，安利一下创业项目，博得一片点赞和留言，在心满意足中迎接第二天的第一缕阳光。但这一次，迎来的是他23年的结发妻子在他朋友圈里进行的一场史诗级的华丽攻击，也将这对互联网圈里的“著名怨偶”的私生活以免费无码的方式赤裸裸地呈现在我们面前。
“同性恋”“梅毒”“开房”“体制内高参”“洗浴中心”以及李国庆家人野史，带着毁灭性气质在这个漆黑的夜晚炸开一道天光。俞渝以李国庆万万没想到的方式对他进行了一场“偷袭”。
事情起源于李国庆在朋友圈说：“我摔杯子视频被发出后，引发关注……可以跟大家分享的是从去年1月15日分居至今已经21个月，21个月中我也从痛苦走向阳光，孕育出‘早晚读书’这个茁壮成长的宝宝……感谢我净身出户（带走了一把茶壶）那一个月收留我的小朋友……”
显然，这些字眼让一直默不作声的俞渝怒不可遏，从深夜10点到10点03分，短短三分钟内，她就把提前写好的一份“撕逼战书”分四次“东风快递”给了李国庆，并霸气地说：“敢删朋友圈，删了我也发。”
相信昨夜吃瓜的各位已经过足了眼瘾，再次“高清”奉上：
有人说，这简直是中国版《致命女人》，也有人感慨，贝佐斯和前妻真的是好聚好散的典范。
李国庆随后在另一个战场微博——俞渝说了她不用微博及其原因——给俞渝发了一份“离婚邀请函”，绝口不回应俞渝对他同性恋/双性恋、梅毒等各种触目惊心的指控。
结果评论区的吃瓜群众不少问他是不是同性恋的，也不乏有力挺李国庆的。李国庆随后将他的微博转发到朋友圈，说俞渝“狗急跳墙，工作撕逼虚构事实，私生活撕逼更是意淫。变态，精神病患者。我为儿子忍受23年”。
这还没完。24日凌晨01:45，李国庆再次发了一条微博，疑似回应：“你说我是双性恋，说我得过性病，甚至连我已经去世十多年的父母都不放过。”
近乎求饶：“我们的婚姻走到尽头，请不要再纠缠和诽谤我的家人和造谣抹黑我的私生活，更不要让区政府干预司法。我相信法院会做出公正判决。你最近言行已经感情破裂无法挽救，我们双方也都彻底疲惫，不如就处理好这最后一摊事，然后各自好活？你在法庭上又何苦以感情没破裂而不同意离婚？”
更像威胁：“另外还想提醒俞渝的是，我的手里（也）有很多你在国外给人当小三以及你婚后其他不可告人的实锤和证据，不想揭露你伪善的嘴脸都是念在夫妻情分，但请不要把我的让步当成软弱。缘分不易，爱过请珍惜。”
根据网友的评论，他一开始应该是用了“也”字，后来去掉了，所以……
李国庆一下子把剧情从《致命女人》改写成了《纸牌屋》。
两个加起来100多岁的人——李国庆55岁，俞渝54岁——丢掉了尊严，丢掉了过往美好的回忆，用最刺痛的字眼往对方身上招呼，一对在一起23年的夫妻最终选择了互相伤害。
一切要从2018年12月22日说起。在此之前，外人鲜少知道李国庆夫妇的真实矛盾。李国庆当时发微博力挺刘强东，并分享了自己的婚外性经验：“我的小经验：一次和女性发生关系前，捧着手问：我们不是爱情，你接受吗？还一次坠入爱河，在泳池相拥问：我们还没结婚，你接受上床吗？”
12月24日，当当在官博上强烈谴责李国庆“把婚外情分成三六九等，打上无聊标签，把自己的婚前行为搬出来得瑟”，并要求李国庆将当当Logo从他个人微博头像上删除，同时宣布李国庆已经离开当当管理层、决策层有一段时间了。
这应该是没有个人微博的俞渝借官方账号对其丈夫发起的第一次强烈谴责，并将二者的矛盾公开化。这也就有了2019年2月20日李国庆宣布离开当当创办书友会，并在各种公开场合将他如何被俞渝“逼宫”剔出管理层进行包装和宣传的。
期间，很少见俞渝或当当出来对李国庆接受各种采访中的指责进行回应，哪怕他对俞渝的用词堪称尖酸刻薄。或许正如俞渝所言：“你知道我要面子，不想让别人受牵连、要护着业务，怕你负面聚焦公司。”
但同时神奇的是，他又口口声声称俞渝是“老婆”。网友在评论区不免好奇：“为什么都已经闹到这种地步了，还不离婚呢？”现在按照李国庆的说法，他7月底向法院提出离婚，俞渝一直不愿意离——但只要李国庆在言辞上涉及两人婚姻中的敏感信息，比如婚前性经验、分居21个月等，就会瞬间激怒俞渝，让后者不顾一切地想毁灭李国庆。
俞渝对李国庆说，“我受够了，你滚开”，“带着（你的）这些混混，滚”。
不得不说，李国庆虽然北大社会学系毕业的，但水平是北影表演系级别的。尤其在他此前接受腾讯一档视频采访节目里突然“真性情”地抓起桌子上的水杯怒摔在地上，动作娴熟，按照俞渝在李国庆朋友圈的官方披露，李国庆在家里摔锅碗瓢盆是常态。
李国庆和俞渝的事情再次鲜明地告诉我们，开夫妻店是很危险的，因为感情难以被量化和克制，越是至亲，伤害值越大。互联网企业里还真不乏知名的夫妻店，要小心哦。
出生于1964年的李国庆比俞渝大一岁，生于北京，1983年，李国庆以第一名的成绩考入北京大学社会学系，1987年，以优异的成绩从北大毕业，1989年下海经商，锁定了图书出版这个领域，但经营惨淡，1995年他跑到美国寻求100万美元的融资，认识了毕业于纽约大学工商管理学院、在华尔街工作的重庆妹子俞渝，按照俞渝的话说，俩人认识三个月结婚，再三月就怀孕了。
1997年俩人回国，1999年11月，夫妻俩人正式成立了当当网，并上线运营。下个月，当当就将在迎来20岁生日——而俩人的感情已经走到了水火不容的地步。
美国时间2010年12月8日在纽约证券交易所正式挂牌上市，成为中国第一家完全基于线上业务、在美国上市的B2C网上商城。2016年5月28日，当当宣布与当当控股有限公司和当当合并有限公司签署最终的合并协议与计划。2016年9月12日，当当股东投票批准了该私有化协议，当当从纽交所退市，变成一家私人控股企业。
2019年2月20日，李国庆宣布离开当当，俞渝任当当董事长兼CEO，而李国庆则创办读书会，并豪言三五年超越当当。
根据李国庆透露的信息，夫妻俩人经常因为一些管理上的分歧闹，几乎伴随着当当的整个过程。在去年7月海航收购当当失败后，李国庆跟俞渝商量，“想结束这种夫妻店的纷争。因为我们俩一直是平起平坐的，重大问题打到董事会，董事会不投票，都是朋友，还让我们回家商量。”
“我是一直反对夫妻创业的，夫妻创业者处于困境中。如果从头再来，我肯定不会选择夫妻创业。”李国庆在接受腾讯深网的采访时说，“我们夫妻创业老是折中，应该更有魄力、更有胆量融更多的资同时，给现有人才更多的股权激励。也许早期夫妻店治理结构挺好，抵挡了来自资本，来自合伙人的各种算计。但是企业发展到一定阶段，一定结束夫妻店治理，尤其我们俩人都很强势，还不像有的夫妻店，绝对的一方是主导，所以这样一来就更该早点结束。”
一山不容二虎，或许走到今天这一步，早有定数。
而李国庆和俞渝的这场好莱坞级的撕逼大片估计还有后续，已经没有感情基础的俩人接下来想必为了占据道德制高点和舆论高地，必然会继续互相伤害。
俞渝或许会在某个崩溃的瞬间把她口中李国庆的“同性恋烂人给我的威胁信，你的梅毒病例、化验单，用我携程账户开房的记录、你‘体制内高参们’去洗浴中心、你拍马屁投资官三代电视剧的汇款单”公之于众。#携程可能是最大的赢家
李国庆或许也会把俞渝“在国外给人当小三以及你婚后其他不可告人的实锤和证据”在微博这个他的主战场上贴出来。
但愿他们不必走到这一步，中国有句俗话：“一日夫妻百日恩。”
哎呀，好奇葩的一对夫妻。
