量子霸权真的已经实现？IBM认为谷歌夸大成就
新浪科技讯 北京时间10月24日上午消息，据外媒报道，谷歌周三称在计算机研究领域取得一项突破，并发布在最新一期的《自然》杂志上。但是，IBM却认为谷歌夸大了其成就。
这次的争议源于两家大型科技公司在量子计算领域的激烈竞争。量子计算是一个未来领域，目前仍未出现确凿的领先者，因此，谷歌和IBM都希望领先对手一筹。微软和英特尔也在这一领域积极开展工作。
量子计算与目前的计算完全不同。我们现有的计算机和移动设备表达的信息最终被分解为0和1。但量子计算机以量子位工作，也就是信息可以同时是0和1。这项技术前景广阔，可以解决现代计算机不擅长的问题，可以提高人工智能模型的计算，可以协助推进材料科学和化学的工作，甚至某一天还可以被用来破解加密。谷歌对这些可能性也有所知晓。
谷歌发表在《自然》杂志上的论文谈到了一项研究：研究人员使用Sycamore——定制的54量子位处理器——进行试验。谷歌的目标是获得量子霸权，本质上即用量子计算机来处理，普通计算机需要非常长时间才能完成的任务。谷歌研究量子霸权已有多年，这个概念可以追溯到2012年。
“我们的Sycamore处理器大约需要200秒时间来采样一个100万次的量子电路实例——我们当前的基准测试显示，即便是最先进的传统超级计算机，处理同等任务，也需要大约10000年时间，”研究人员在论文中写道，“与所有已知的经典算法相比，速度上的大幅提高是对该计算任务量子霸权的实验性实现，预示着人们期待已久的计算范例。”谷歌利用自己的计算机基础设施以及目前全球最强大的超级计算机Summit，来模拟量子工作并进行推断。
IBM则对10000年的推算提出质疑。“我们认为，传统系统可以在2.5天内处理相同任务的理想模拟，并且准确度更高，”IBM的科学家在博客文章中写道。他们认为，从严格意义上来说，量子霸权并未实现。
抛开IBM对一台传统计算机处理谷歌的芯片所能升任的任务需要多长时间外，现在的问题是，谷歌、IBM和其他公司最终将如何使用他们的量子系统。
谷歌的首席执行官桑德尔·皮猜（Sundar Pichai）在接受采访时的回答表明，谷歌至少已经有不少想法。他说：
“量子真正令人激动的地方在于，宇宙从根本上是以量子方式进行运作的，因此通过量子，你可以更好地理解自然。我们现在仍处于早期，但量子力学的未来是赋予我们模拟分子、分子过程的能力。我相信，这将是量子最具优势的领域。药物发现是一个最好的例子。或者肥料等等。”
但IBM的科学家认为，未来的路还很长。他们写道：
“为了是量子能够对社会产生积极影响，当前的任务是继续构建并推广更强大的可编程量子计算系统，并且这个系统还应该可以复用且可靠地实现各种量子演示、算法和程序。这是在量子计算机上实现实际解决方案的唯一途径。”(图尔)
