
欢迎关注“创事记”微信订阅号：sinachuangshiji
李国庆试图在当当和俞渝之外，找到证明自己的方式，但首先，得正视自己。
文/孔明明   编辑/阿伦
来源：燃财经（ID:rancaijing）
10月23日晚，整个互联网圈被一条微信朋友圈截图炸开了锅。
在这张当当网联合创始人俞渝回复老公李国庆的微信朋友圈截图里，俞渝连发四条回复，回应李国庆最近在媒体上对俞渝的公开控诉和指责。她称李国庆并不是净身出户，而是从家里拿走了一亿三，这其中有俞渝和其父母的存款。并指出李国庆联合公关操纵媒体，每件事都在撒谎。
俞渝还称，曾因李国庆大发脾气而报警。“家里的锅碗瓢盆被你砸了多少？你有次砸家之后，我报警，你跑了。警察说，我没有明显伤痕，什么都做不了……踢走管理层、股份被欺骗、逼宫、赶走副总，除了逼宫这半件事，每件事你都在撒谎。”在这段文字回复里，俞渝回忆了从认识李国庆到现在，曾因李国庆哭过无数次，但“我没选择，我有打不完的仗”，“你绑架我二十年了，我受够了。”
李国庆也随后在微博上回应，称7月底他已经向法院提交离婚诉状，10月17日在双方收到法院离婚传单后，俞渝以感情未破裂为由不同意离婚。
10月24日凌晨1：45分，李国庆又在微博回复，他称：“从头回忆，我感谢你在出国热浪潮下嫁回国。还多年不拿工资，没有公司名分辅佐我，没想到你最后却变成了武则天，从我手里抢走了我一手创办的当当……明明是抢权的武则天，却肆意抹黑我把自己伪装成受害者，人身攻击肆意造谣的这种行为实在令人气愤。”
在此之前，李国庆公开接受了媒体数次采访，每次都因为采访内容而登上头条。
10月10日，腾讯新闻出品《进击的梦想家》节目，在对李国庆的访谈节目播出后，因为李国庆在采访现场的愤怒摔杯，而分别上了微博、知乎的热搜。他摔杯子的视频片段更是被网友剪辑，反复传播。
两天后，李国庆在微博上公开道歉，称“接受采访前也没想到会有摔杯子的那一刻”，但“实是情难自己”，并表示“阴谋也好，设计也罢，过去的都将过去……离开当当，还会有更广阔的天地在等我。”
2019年2月20日，李国庆宣布离开当当，随后他开启了自己的新创业项目“早晚读书”，并公开对自己的妻子、也是当当网的联合创始人俞渝频频发起攻击，并不断讲出自己被俞渝逼迫离开当当的种种细节。
明星创业者、夫妻创业反目、被逼宫离职……这其中的任一关键词都足够吸引公众眼球。
从1999年共同创办当当开始，李国庆和俞渝作为夫妻，带领当当从中国第一家B2C电子商务上市网站，到私有化退市，再到卖身海航未成，两个人一起经历了大起大落，也经历了风风雨雨。
李国庆曾是北大的“风云人物”，俞渝则是精英“海龟”，两人的爱情故事曾是一段佳话，但也因夫妻共同创业而多次经历冲突和挣扎——两个人在公开场合，都曾表达过如果重来一次，一定不会选择夫妻创业。
李国庆被当当所成就，但也被当当所羁绊。就像他被俞渝所成就，也被俞渝所羁绊。
在当当上市前三天，他在刚开没多久的微博上写：“当我作为成功人士站在纽约，真为大陆崛起自豪“，但在2011年的媒体采访中，他说：“我这么出类拔萃的人，做了10年才办了一个当当网，像我这水平才干，应该办十个当当网”。他曾经感激俞渝对他和当当的帮助，此后却又多次发表言论认为是俞渝阻碍了当当的发展，且不准备原谅她对他所用的“阴谋诡计”。
被迫离开了当当的舞台，对李国庆来说未必不是好事。已经55岁的李国庆，依然还有一颗“躁动的心”。从某种层面上来看，他还没能在真正意义上被肯定过、被证明过。他希望能在当当和俞渝之外，找到证明自己的方式。
要知道，曾经在电子商务领域领先于马云和刘强东的李国庆，第三次创业的小目标是：小则三年，慢则五年，超过当当。
01
成也当当，败也当当
1992年，大学毕业后被分配到国务院发展研究中心农村政策研究室的李国庆，因为组织机构重组，面临着两种选择：一是去国企任职，二是下海经商。在他1995年赴美国结识俞渝前，李国庆的人生与生意并不顺利。
当时的他颇得领导们赏识。如果去国企，他将被破格任命为部门经理，心高气傲的他嫌部门经理职位太小；且在此前的基层调研工作中，他深刻感觉到了从计划经济到市场经济的时代洪流，他曾回忆道：“当时觉得自己办企业，才是中国的未来。”
28岁的李国庆找了几个出版界的朋友，在小西天租了一个总参的地下室作为办公场地，办起了“科文经贸总公司”。公司以图书出版为主业，业务一直没做大。最艰难的时候，李国庆曾背着几百万元的债务，到处做读书会，打通新华书店的分销渠道。
生意一直不见起色，李国庆在1995年选择去美国寻找机会，并在一次饭局上认识了俞渝。当时的俞渝拥有纽约大学MBA学位，且有一家自己的财务顾问公司。5个月后，两人结婚，俞渝回到北京，与李国庆一起经营出版公司。
在俞渝跟李国庆回到北京后，发现丈夫的图书出版生意很难做大。“登报卖书还不够挣广告费，一本邮寄目录也只能推荐100本书，开书店的房租又很贵。各种卖书的方式都试遍了，怎么都不赚钱。”
俞渝想到一年前，一个名为“亚马逊”的网上书店风靡美国。她自己也体验过在上面购书的便捷。李国庆称，他由此发现了网上书店的巨大优越性——“在传统出版渠道，出版商与读者之间要经过许多环节，而互联网则建立起了两者之间的直接联系”。
1999年，李国庆和俞渝推出了当当网，第一笔资金是来自于IDG、软银等风险投资的680万美金。那一年，马云在杭州刚创办阿里巴巴，刘强东还未进入电子商务领域。
赶上了互联网创业黄金期末班车的李国庆和俞渝，以垂直品类图书为切口，迅速成长。2003年，当当网实现盈亏平衡，年销售额达到8000万元，2013年8月份，杂志《经济学人》的封面是当当，并称当当为“中国亚马逊”。
2004年，在亚马逊选择进入中国时，“当当可以说是国内最大的电商企业”，李国庆在接受媒体时说。当时，亚马逊跟当当谈了好几个月的收购：最开始是想以1.5亿美元收购当当70%股份，被拒绝，之后亚马逊团队不断加码，但都被当当拒绝。2004年8月19日，亚马逊宣布收购由雷军、陈年创办的卓越网，正式进入中国市场。
2003年，阿里成立淘宝网，进军C2C领域。2005年，当当网销售额突破4亿4000万，比淘宝和京东加起来还多，2008年，京东的销售额仅为当当的75%。2010年10月，当当网上市。上市首日，当当股价上涨到29.91美元，较发行价上涨86.94%，李国庆夫妇身家达到了10亿美元，而阿里和京东直到4年后才登陆美股。当当曾经在电子商务领域，遥遥领先。
而当当在上市前的招股说明书披露，募资将用于电子商品及百货类电子商务的发展，动了当时正在发力这块领域的京东的盘子。刘强东随即宣布对图书降价20%，对当当发起价格战。
李国庆最开始宣布斥资4000万元对电子商品及百货类商品降价，随后京东商城宣布8000万元跟进降价，卓越亚马逊则再次宣布将以1亿元跟进此次百货降价，淘宝商城也发起了年终大促销。
只用了6天时间，当当市值在当时蒸发超过30%。2011年，当当选择在天猫上开设旗舰店。
在百货、3C、服装等品类逐步占据电商主流时，当当没能及时扩张且继续抢占市场；而且由于在资本市场的过度谨慎，错过了、也给了对手机会：2013年，百度提出过要入股当当网，当时当当网已经上市，正值股价遭遇过山车，最终因为占股比例以及交易价格没谈拢而作罢；2014年，当当网被腾讯看上，腾讯要求占股33%，但李国庆只愿意给25%，最后，谈判做罢，腾讯转投了京东。
此后，在电子商务领域关于当当的声音越来越少。
在当当上市前三天，李国庆曾在刚开没多久的微博上写：“当我作为成功人士站在纽约，真为大陆崛起自豪“。但谁又能知道，那一刻，可能已经是李国庆的人生最高光时刻了。
02
“我连自己的老婆都搞不定”
在此前接受自媒体“海克财经”专访时，李国庆直言：“我当不了马云和刘强东，我连自己的老婆都搞不定。”
创业数年，财务出身、擅长资本运作的俞渝和公务员出身、熟悉图书业务的李国庆，彼此互相补充短板、互相成就，却也因为夫妻及创业伙伴的双重关系，而互相牵绊。
1999年，在准备开始做当当网时，李国庆发现当时自己虽然有中国出版界的资源，但钱不够。俞渝问李国庆需要多少资金，李国庆想要300万美元，俞渝给他融到了600万美元。
最开始，俞渝一直是以一名支持李国庆的角色出现的。在当当拿到第一笔投资后，投资人不太相信李国庆，觉得俞渝在华尔街工作过，更靠谱一些，希望由俞渝出任总裁。但俞渝觉得作为妻子，处在一个居高临下的位置上，两人会不舒服，并最终创出联合总裁这个平起平坐的头衔。在具体分工上，李国庆负责当当网的内部运营，而俞渝则负责资本运作和行政人事。
在当当网上线前后一两年，国内网上书店最多时达到300多家，2000年，当当的一名投资人曾质问李国庆和俞渝：“你们的680万美元怎么才花这么点？”他劝说李国庆应该烧钱扩张。李国庆困惑犹豫，俞渝则告诉李国庆，680万美金要留着过冬，再说这个行业，没有人比你更懂行。
两人最终拒绝了投资人烧钱扩张的建议，并在接下来的互联网寒冬中安然度过。
但是在当当，由于李国庆和俞渝二人掌握着公司的绝对控制权，管理层权利切割不明——只要是他俩意见达不成一致，项目就会停滞。谁说了算的问题一直没有得到解决，当当也错了中国电商的黄金发展时期。
2014年10月，两人商量，自2015年1月1号起，老当当由俞渝管，李国庆管新当当、小当当，包括自出版、实体书店、电子书、百货自有品牌等业务。李国庆表示，当时是他自己要“禅让”，“该给我老婆舞台”，“1996年把人家从纽约骗回来，人家也想执掌一方。”
2016年，当当完成私有化退市；2017年，海航打算收购当当，此时当当估值90亿，海航给的条件是75亿收购当当100%股权。
对于是否接受海航收购，两人产生了分歧。李国庆不愿意卖公司，俞渝相反。两人关系迅速恶化。
2018年1月15号，李国庆收到了一封逼宫信，在由俞渝授意发的通告中，想让李国庆把新业务交出来，去管政府事务、公共事务部。李国庆已经开始心生怨恨。2018年七八月，他告诉俞渝要辞职。俞渝给他的回复是，当当永远有你的办公室，还是最大的办公室，永远发着你工资。
“当年在美国上市的时候，管理层的占股是32%，其中我27.5%，俞渝5%。后来，当当私有化的时候，我同意和俞渝的占股比例变成了五比五，之后俞渝建议双方各自拿一半股权给儿子，并代持了儿子手上的所有股权，最后俞渝持股64%，李国庆27.5%”。自称为“傻白甜”的李国庆，觉得被俞渝的“阴谋诡计”给骗了。
李国庆的选择是从收到逼宫信开始跟俞渝分居，并在2019年2月份发布公开信，公开宣布自己离开当当的消息。此后，在公开场合控诉俞渝对他所做的事情，成为李国庆对外发声的必聊话题。
很多人羡慕过李国庆有俞渝。
经纬中国的创始人张颖曾对李国庆感叹：你对资本一窍不通，你命好有俞渝。在2016年的一次采访中，李国庆说：“刘强东羡慕的老跟我说，你看看你老婆，纽约大学MBA，又是华尔街回来的，能帮你做事业。”
从当当离职后，李国庆对俞渝的评价则变成：“当当这二十年，硝烟弥漫，从来都是我说什么是什么，因为战争是很残酷的……俞渝甘拜下风，她当CFO，我来做总指挥。”
李国庆至今经常给外界举的例子是：蔚来汽车创始人李斌曾经在当当前身干过，他跟俞渝打过交道，是当当前身的总经理，十多年过去，他的观点至今没变：这公司没俞渝，会比现在好10倍。
他也反驳陈年跟他说过“多亏你有这样一个老婆呀，能帮你融资”的评价，而是说，“重要的融资都不是她”，并且他转头控诉：“认识二十多年俞渝就没给我做过饭，当然也没给我洗过袜子。不过，都是保姆洗，保姆请假司机上。”
03
寻找自己
李国庆的好友曾评价他：“从我认识国庆，这个人就是一个非常有野心、非常执着、非常认死理的人。”
在创办当当之前，毕业于北京大学的李国庆曾是学校的风云人物。1983年他以北京市第一名的成绩考入北大社会学系。李国庆曾称：当年在北大，他的名字在比他高三届、低四届的学生中无人不晓，绝对的风云人物，并在当时担任北大学生会副主席职务。
李国庆不算是传统意义上的好学生。他敢在校长面前批评校领导， 学校总务处长说，宿舍电话坏了不必非要修好，因为学生们喜欢通过电话谈恋爱。李国庆当着校长的面拍桌子：“你这个老昏庸，你的责任是让它畅通无阻，你管是不是谈恋爱？！”在相对还比较保守的80年代，他甚至公然在学校里发避孕套，鼓励大家自由恋爱。
在北京大学，李国庆有过自己的辉煌。
李国庆大学毕业后，在农村政策研究室工作时，给自己定了一个目标：要做影响中国的100人。5年后，他选择离开体制，下海经商，并将他的目标调整为：“要成为中国富人里面的100人。”
但在创业之初，夫妻俩商量分工时，决定由俞渝担任当当网的公众形象，接受媒体的采访。此后长期以来，在公众的印象中，当当网由俞渝一手创办，而李国庆只是一个配角。被隐匿在俞渝身后的状态，带来的不仅仅是误会，也让李国庆长期处在被压抑的状态中。
在当当上市前夕，李国庆曾私下对俞渝以及股东们说：“我要高调了！请你们能够接受。”在当当上市前8天，李国庆通知公关部为他开通了新浪微博，至今微博的个人介绍没有变过：“我口无遮拦，多有得罪，请海涵。”
当当上市后，李国庆在微博上先是骂当当早期的投资机构，随后又骂负责当当上市的摩根斯坦利，并发生了与“大摩女”隔空对战事件。即便这样，在对外的立场上，俞渝一直站在李国庆这边，她对其的评价是：“李国庆就是一个性情中人，比较二的一个人。”
此后，2011年在接受媒体采访时，李国庆曾表示，自己是在“大摩女说到我吃软饭的时候，被激怒了”，他还说，“一直很缺乏被肯定的感受，我这么出类拔萃的人，做了10年才办了一个当当网，像我这种水平才干，应该办十个当当网。”他表示，“对自己不满意”。
在2019年的当当出版人盛典上，当当副总裁陈立均接受采访时表示：“当当2018年100多亿销售，GMV150-160亿，4亿多利润，持续5年盈利，没有任何负债，无论是销售额还是利润增速都在加速度增长。”而据Analysys易观发布的 《中国网络零售B2C市场季度监测报告2019年第2季度》数据显示，当当整体的市场份额仅为0.4%。
刘强东也曾表示：“我觉得国庆俞渝夫妻两个人，其他方面战略战术都非常好，就是物流投资晚了一点。他们夫妻两个人，相对来讲比较求稳，一直想必须要拥有百分之五十以上的股份，所以意味着他如果大规模投资物流，这个满足不了。因为他要再拿钱，要稀释自己的股份。”
在2011年攻击淘宝假货泛滥时，李国庆还曾说过：“这么多假货在这，流量才是我（当当）的九倍，那它要把假货一拿掉，我们就在一个水平线上。我做真货，给我5年时间，我都有机会去追上它。“现在回过头来看，这些话狂妄的有些可笑。
很多人评价说，李国庆最近高调、频繁的接受采访，且用非常博眼球的方式来获取关注，是为了宣传自己的创业新项目“早晚读书”，“现在我的梦是用3到5年达到年用户4000万，再造一个互联网文化生态。”李国庆说。
在去年离开当当网之后，李国庆曾宣布要进入区块链行业，做书友会+区块链，后来区块链遇冷，李国庆转头又进入了知识付费。但从事知识付费行业的人则表示，在知识付费这趟列车中，李国庆已经入场晚了。
俞渝多年前在接受媒体采访时称：“李国庆计谋不足是肯定的，他是一个没有计谋的人。无论是作为一个个人，还是作为一个CEO，他的成长要他自己去走，我觉得一定是公众、市场、同事、同僚公司给他，比我作为太太给他会更有效。”而李国庆在随后的回复是：“只要俞渝不提离婚，我就不会改。”
夫妻创业，本就风险极大，是非对错现在还尚不能分辨。但是李国庆今年已经55岁了。他还没能在真正意义上被肯定过、被证明过。多年前，他曾说过，他真正想干的事情是做一个真正自己的博客，一定比韩寒的点击率还要高。
*文中部分图片来源于视觉中国。参考资料：
光阴的故事：李国庆、俞渝和当当网，《商界》杂志
李国庆是如何被逐出当当网的？，海克财经
李国庆摔杯一怒为俞渝：她用阴谋诡计把我赶出了当当，腾讯深网
