纯电版福特野马要来了 但你知道它是一辆SUV吗？
本文来自爱活网
福特要做纯电SUV这事儿大家都早已知晓，而福特旗下的野马Mustang要出纯电版本的消息也早早地传入到了野马粉丝的耳中，但如果现在福特告诉你实际上这两个传闻都是真的，并且也都是关于同一款新车，事情是不是就变得更有意思了？
是的，福特将会以Mustang为基础设计一款纯电版本SUV，根据之前的猜测，这款车型大概会被命名为Mustang E，拥有接近500公里的最高续航里程，同时为了保证Mustang的运动血统，这款纯电车型将会使用后轮驱动布置（真是难为福特了）。当然给一辆电动车加配两个电机变全驱也不是什么难事儿，同时这款车型预计还会推出长续航版本，总之一切待定。
福特Mustang SUV将会直接接入FordPass服务网络，同时也可以配合福特与大众、戴姆勒等德系汽车厂商联合打造的350kW超级快充站，实现超高速的电力补充。目前福特已经在中国国内布置了超过15万根公共充电桩，可以说已经完全满足了一辆电动车的正常城市通勤需求。
按照福特的规划，他们将会在接下来的时间里推出更多纯电以及混动版本车型，特别是针对中国市场，福特将会在2021年之前推出超过30款新车，而刚刚公布的电动版Mustang SUV将会在11月18日正式登场，不知道福特是否会将其引入到中国国内市场呢？
全文完
