李国庆回应"俞渝控诉":收到女性和同性示爱 谢谢告白
相关专题： 李国庆俞渝开撕 俞渝曝李国庆猛料
新浪科技讯 10月24日下午消息，针对俞渝的控诉，李国庆再做回应，“谢谢大家的慰问”。
李国庆提到，“我昨天睡了7小时。只是上次摔杯子引来一批女性微博私信示爱，今天又引来一批同性示爱，谢谢告白，我还是相信两性家庭更适合我。目前多读书能安顿我心灵。”
李国庆再次表示：当当网是我李国庆创立和管理；目前俞渝要求我接受25%股权就和平离婚，我拒绝同意，我要求平分。平分后公司谁管理尊重全体股东决议；俞渝不惜触犯法律，触犯道德底线的不实爆料私生活，她不是病了，希望影响公众舆论，为离婚分割股权给法院制造压力；请大家等待法院判决。
以下为李国庆朋友圈内容全文：
1. 当当网是我李国庆创立和管理。
2.目前俞渝要求我接受25%股权就和平离婚，我拒绝同意，我要求平分。平分后公司谁管理尊重全体股东决议。
3.俞渝不惜触犯法律，触犯道德底线的不实爆料私生活，她不是病了，希望影响公众舆论，为离婚分割股权给法院制造压力。
4.请大家等待法院判决。
谢谢大家的慰问，我昨天睡了7小时。只是上次摔杯子引来一批女性微博私信示爱，今天又引来一批同性示爱，谢谢告白，我还是相信两性家庭更适合我。目前多读书能安顿我心灵。
