跨界达人潘石屹眼中的5G："超乎想象"与"天翻地覆"
文 | 新浪科技 文子龙
视频 | 韩炳诚
本期嘉宾：
潘石屹，SOHO中国有限公司董事长，著名地产商，曾与多位国际知名建筑师合作打造了一系列风格独特的地标性建筑。5G元年，他带领SOHO中国迅速布局5G，也是中国电信的首位5G用户。
往期嘉宾：
中国移动原董事长 王建宙
华为5G总裁 杨超斌
荣耀总裁 赵明
爱立信中国总裁 赵钧陶
OPPO副总裁 刘畅
中国联通网研院院长 张涌
vivo通信研究院总经理 秦飞
中兴通讯首席战略官 王翔
诺基亚贝尔执行副总裁 王玮
国家特聘专家、亚信科技首席技术官 欧阳晔
中国工程院院士 邬贺铨
360首席安全技术官 郑文彬
京东AI总裁周伯文
用的人越多才越有效果
今年6月6日，工信部向中国联通、中国电信、中国移动、中国广电发放5G商用牌照，中国正式进入5G商用时代。而从3月开始，SOHO中国就已全面开启了5G布局，6月14日，望京SOHO完成5G全覆盖，并成为全球第一个5G全覆盖的大型商业楼宇。在5G商用还未完全铺开之时，SOHO中国为何就提前选择了拥抱5G？
潘石屹表示，从3G到4G速度提高了20倍，就让整个社会发生了翻天覆地的变化，让社会生产率提高、成本下降。而从4G到5G则是提高100倍，相信未来一定会给周围带来非常不一样的变化。
潘石屹还表示，5G通信技术是公共设施，用的人越多才能越有效果，只是SOHO大楼和里面的几个实验室，这对通信技术和社会发展来说是没有意义的。
5G建设运营商出力最多 要给他们提供最大方便
潘石屹表示，5G整个建设的过程中出钱最多、出力最多的是三大运营商，我们在建设过程中就能知道他们的投入是非常巨大的。前一段时间去美国，发现很多美国人认为在美国不会有人去如此大投入去建设5G。
5G通信技术是公共设施，建设完成后是惠及每一个人的，所以5G建设的功劳第一位应该是三大运营商，其次是在5G环境中去研究具体的应用的垂直行业。
“对我们来说的话，无非就是把大家聚合在一起，给大家加提供一个平台，提供一些面积，如果是按照功劳来说的话应该是最后一位。在我们管理的400多万平方米的面积里，要给三大运营商提供最大的方便。”
5G带来的变化会超乎想象 手机只是其中很小一部分
4个月前，潘石屹曾在个人微博中发了一张与5部中兴5G手机的合影。4个月后，在SOHO中国5G实验室开放日上，他表示其实还没有真正使用5G手机，这几部5G手机放在了5G实验室，因为想让更多人都可以来进行体验。
潘石屹预测，5G手机的发展和普及速度会非常快，但他也同时强调，5G手机只是5G技术应用的一个很小的点。4G应用主要体现在手机上，通过手机把人与人连在了一起，而5G应用不光是连接了人和人，也让人和物、物和物连接了起来。
潘石屹说，如果把这种变化想象成开车会更加直观：从40迈增加到80迈，汽车的速度增加1倍我们就会感觉快得不得了，而5G网络速度是快了100倍，带来的变化会超出很多人的想象。
6G还太远，交给科学家们去想
最后，在回答未来SOHO中国是否会第一时间拥抱6G时，潘石屹表示，5G给我们带来的变化已经会超出很多人的想象，而6G的话我现在其实想都没敢想，还太远，目前只要能把5G所有的应用利用起来，社会就会发生翻天覆地的变化。
“6G的话还太遥远了，就先交给科学家们去想吧。”
以下为新浪科技对话潘石屹部分实录：
新浪科技：在SOHO中国5G建设过程中有哪些印象深刻的细节？
潘石屹：5G建设过程中让我印象比较深刻的就是室分的密度。5G室分密度非常大，这对一个建设中的楼宇来说问题不是很大，可是对一个已经交付并正在使用中的楼宇来说，需要把现有的墙壁打洞再进行布置和安装等等。我们作为开发商没有介入，但从建设的过程中来说，我们意识到这肯定是会遇到一些阻力的。
新浪科技：5G给SOHO中国带来了哪些改变？
潘石屹：我们能够看到的最大改变是，在过去大概三四个月时间，我们招募了全国最先进的5G技术放到5G实验室来，现在已经大概有18家。无论是机器人、（AI）头盔还是电子胃镜胶囊，都得益于5G的三个特点：速率快、低延迟以及大连接。如果说4G靠手机把人跟人连在一起了，5G可能就把万物都连接在一起了。所以我想这不光是对我们物业管理上有用，对全社会各个行业都是有用的。
新浪科技：6G已经在研发中，未来SOHO会第一时间拥抱6G吗？
潘石屹：我不知道，因为5G实际上都还只是刚刚开始。不过回头看4G给我们带来的变化，比如手机地图、移动支付等，现在我们可能连信用卡都很少使用了，直接打开手机用微信和支付宝支付更加方便，如果没有4G的话基本上是不可能做到的。
5G给我们带来的变化已经会超出很多人的想象，而6G的话我现在其实想都没敢想，还太远，我们目前只要能把5G所有的应用利用起来，这个社会就会发生翻天覆地的变化。6G的话还太遥远了，就先交给科学家们去想吧。
