
新浪科技讯 北京时间10月24日晚间消息，据国外媒体报道，罗森布拉特证券公司（Rosenblatt Securities）分析师张军（音译，Jun Zhang）预计，iPhone 11开卖一个月后已售出1200多万部，较去年的iPhone XR同期销量增长了15%。
与此同时，与去年的iPhone XS和iPhone XS Max销量相比，张军预计iPhone 11 Pro和iPhone 11 Pro Max开售一个月以来的销量较去年低15%。
张军表示，由于强劲的市场需求，苹果将提高iPhone 11的产量，预计较之前的计划产量高出约160万部。相反，由于市场需求低迷，iPhone 11 Pro Max的产量将被削减约200万部。
由此可见，苹果的零部件订单数量并未发生太大变化，只不过将产量从iPhone 11 Pro Max倾向于iPhone 11。此外，张军还认为，最初的iPhone短缺是由于产能问题，而不是部件短缺。
到今年年底，张军预计iPhone 11和iPhone 11 Pro的销量将达到7000万部。但到了2020年第一季度和第二季度，iPhone总产量同比将下滑。
至于新一代低价手机iPhone SE 2，张军认为其产量并不会很高，从2020年起，每季度生产约300万部。本月初，天风国际分析师郭明錤曾表示，苹果将于2020年第一季度推出新一代低价手机iPhone SE 2，起始售价约399美元。
分析人士称，每个季度300万部的产量的确不高。当年苹果推出一代iPhone SE时，前两个季度的销量就高达约2000万部。（李明）
