山西举办第三届通信行业职业技能大赛
原标题：山西举办第三届通信行业职业技能大赛  来源：山西省通信管理局
2019年10月22日，由山西省通信管理局、山西省人力资源和社会保障厅、山西省总工会共同举办的2019年中国技能大赛——山西省第三届通信行业职业技能大赛在太原开幕。大赛组委会主任、山西省通信管理局局长武晋出席开幕式并讲话。山西省通信管理局副局长郝卫东主持开幕式。
本次大赛旨在大力弘扬工匠精神和劳模精神，进一步调动山西省信息通信业参与职业技能培训的积极性，在山西省信息通信业营造尊重劳动、崇尚技能的浓厚氛围，加快构建山西省“人人持证、技能社会”的良好生态。
武晋在讲话中指出，信息通信技术已经成为当代科技革命和产业变革的重要支撑，建立一支适应行业发展需求、立足企业、服务社会的高技能通信技术人才队伍，显得尤为迫切。他希望广大参赛者珍惜机会，以最好的状态积极参赛。一是要以加快山西省经济转型发展为己任，积极投身到勤学技能、苦练本领的活动中来，为山西省信息通信业高质量发展更好地发挥主力军作用。二是要以岗位为舞台，在实现山西省信息通信业高质量发展中大显身手、建功立业。三是要以成才为目标，不断提高知识水平和业务技能，为促进山西省经济社会发展贡献智慧和力量。
