
随着5G牌照的发放，2019年成为公认的5G元年。在5G商用加紧布局的当下，激烈的竞争使得各个城市和企业对于相关人才的需求更为迫切，5G人才的需求出现爆发式增长。

上半年5G人才需求增长8倍

近日智联招聘发布的《2019年互联网产业人才发展报告》显示，2019年1-5月5G相关招聘职位数同比增速达806.60%，而投递简历同比增速仅为151.04%，供给增长明显滞后。


同时，在5G商用加紧布局的当下，与5G密切相关的通信类人才需求也呈爆发式增长。报告显示，通信/电信运营与增值服务行业、通信/电信/网络设备行业的就业景气指数分别从2019年一季度的0.77、0.68提升至1.62、1.16。

在BOSS直聘发布的《2019三季度人才吸引力报告》中也显示，光传输工程师、无线射频工程师、电信网络工程师等通信类岗位均有显著的薪资涨幅。5G商用的推进使得相关核心通信技术岗位的人才需求和薪资水平不断攀升。

平均月薪超1.5万，增长率达44.33%

与需求爆发式增长的趋势相同，5G人才相关岗位薪酬亦呈现大幅增长。报告显示，2018年1-5月5G相关岗位平均薪酬为10839元，2019年1-5月为15644元，增长率达44.33%，平均月薪高于长居薪酬榜首位的“基金／证券／期货／投资”等金融行业。

那么问题来了
5G到底需要怎样的人才？
月薪1.5万算高吗？

5G到底需要怎样的人才？

网络规划设计

相较于2/3/4G，5G网络频段高、容量大、场景多、业务多，并与4G网络共存，网络规划与设计更加复杂，要求网络规划和设计工程师需具备扎实的通信理论基础和实际经验，对网络站址、场景选择、天线挂高、容量配置、传输要求、参数规划等进行精准规划设计。

网络建设

5G时代基站站点更密集，大规模的通信工程建设自然必不可少。但值得关注的是，早期5G均与4G基站共站部署，由于新引入了Massive MIMO天线，对原4G基站和铁塔的改造工程也是相当庞大的。

网络维护

因为5G时代的网络更复杂、更庞大，要求网络维护岗位人才也更多。因为5G业务会向垂直行业拓展，对网络维护的要求也越来越高。随着5G规模不断扩大，运营商不得不逐渐引入自动化运维以降低成本。同时，随着网络云化趋势，ICT不断融合，5G运维人才也将分为CT类和IT类。

网络优化

5G业务种类非常多，不同的业务对网络质量的诉求不同，当然网络优化工作的涉及面也更广。5G很多场景靠传统人力优化已无法完成，会慢慢引入人工智能工具。

值得一提的是，由于5G建设期间会进行较大规模的天馈改造，比如将多频段多制式天线合一，以节省天面空间，这将带来大量的工程优化项目。

云计算人才

随着5G网络云化，核心网基于云原生设计，未来将有大量的边缘云出现，5G将产生大量的云计算人才需求。

大数据和AI人才

基于AI和大数据的网络自动化是5G必然趋势，对内需要引入AI来实现运维自动化和流程数字化，对外需要引入AI来实现业务自动化，以实现敏捷的业务部署，以及提升客户体验。

ICT融合人才

5G伴随着云、AI和大数据而生，必然会需求大量的IT人才。但光有IT技能也不行，比如网络云化，尽管专用硬件变成了功能软件，但基本的通信原理是不变的；比如AI人工运维，你不了解通信网络运行和优化原理，也是不行的。因此，5G时代的ICT融合人才绝对炙手可热。

当然，5G产业链条长，还将需要涉及从芯片、终端、网络到应用的各个链条环节的人才。

此外，5G涉及面也广，将渗入到各行各业，随之也将产生针对各行各业的，从需求分析、解决方案制定到切片设计、部署和运维等的大量相关人才。

那么，最后的问题，月薪1.5万算高吗？留给你来回答。

（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
